Тариф — система ставок оплати за виробничі і невиробничі послуги, які надаються населенню, компаніям, організаціям, фірмам і установам. До категорії тарифів відносять також системи ставок оплати праці.

Походження терміну
Слово «тариф» походить від назви невеликого іспанського міста Тарифа поблизу Гібралтарскої протоки. Араби за часів володарювання над обома берегами протоки стягували в місті Тарифа за особливою таблицею збір з усіх кораблів, що проходили через протоку, відповідно до якості та кількості вантажу. З часом таблиці для стягування різного роду зборів, у тому числі і митних, стали застосовуватись і в інших країнах, і слово тариф ввійшло у загальний вжиток.

Комунальне господарство
Тариф на електроенергію
Тариф на теплову енергію

Митне регулювання
Мито
Митний тариф
Митний збір
Єдиний зовнішній тариф
Єдиний митний тариф України

Страхування
Страховий тариф
Перестраховий тариф

Трудове законодавство
Тарифна сітка
Тарифний розряд
Тарифна ставка

Див. також
Тариф (острів)
Тарифікація

Джерела
ТАРИФ //Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 1998—2004. — ISBN 966-749-200-1.