Абсол́ютна перевáга — здатність країни виробляти товари чи послуги ефективніше (більший обсяг продукції з одиниці фактора виробництва) за інші країни.
Країни, в яких є значні поклади корисних копалин та інші ресурси, зручне географічне розташування, та ін., здатні зайняти більшу частку на міжнародних ринках. Абсолютна перевага у витратах стосується також монополістичних підприємств, які монополізували кращі джерела сировини, технології, об'єкти інтелектуальної власності та здатні здійснювати нижчі середні витрати, ніж інші підприємства.

Посилання
Абсолютна перевага. Словники. Eкономічна енциклопедія

Див. також
Порівняльна перевага