Базисний пункт або часом просто пункт — умовна величина для порівняння процесів та показників як їх відображають у динаміці.

Види
Умовно порівняльна величина, яка схожа, але дещо різниться від поняття процент. Застосовується, коли порівнюються питомі процентні величини у динаміці. Наприклад, питома вага продажу металобрухту в загальному експорті товарів у 1998 році становила 2%, а у 1999 році — 1,6%, тобто знизилась на 0,4 пункта.
Поділ шкали, що становить 1%, на 100 частин. Використовується для відображення коливань процентного доходу по облігаціях. Наприклад дохід, який надходить постійно, змінюється дуже часто і в невеликих розмірах, а шкала базисного пункту легко відображає такі зміни в сотих частках 1%. Так, різниия між 10,85% і 10,89% становить 4 базисних пункти.
В біржовій торгівлі пунктом називають одиницю зміну біржових індексів. Наприклад якщо індекс ПФТС змінився з 224 до 235, то кажуть що він зріс на 11 пунктів.

Джерела
Економічна енциклопедія

Посилання
Базисний пункт // Банківська енциклопедія