Я, Олівець (англ. I, Pencil) — есе Леонарда Ріда (англ. Leonard Read), вперше надруковане в журналі The Freeman у грудневому випуску 1958 року. Повна назва: англ. «I, Pencil. My Family Tree as told to Leonard E. Read» (Я, Олівець. Моє родинне дерево розказане Леонарду Ріду). Есе було передруковане в травні 1996 року та як памфлет з назвою «I…Pencil» в травні 1998. В репринті, Мілтон Фрідман написав передмову, а Дональд Бордо — післямову. Фрідман використав есе в теле-шоу в 1980 році.
«Я, Олівець» написано від першої особи з точки зору олівця марки Eberhard Faber. Олівець розповідає подробиці свого створення, перелічуючи свої складові (кедр, лак, графіт, металевий обідок, пемза, віск, клей) та різних людей, задіяних в його створенні, аж до прибиральника на фабриці та складовщика, який керує поставками в порт.

Існує більш приголомшливий факт: відсутність єдиного повелителя, будь кого, хто б диктував або примусово керував всіма цими діями, що створюють мене. Неможливо знайти жодних ознак цієї людини. Натомість, ми з'ясовуємо, що тут діє Невидима рука.Урок, який я хочу вам надати, полягає у наступному: Не стримуйте жодні творчі ідеї. Просто організуйте діяльність суспільства в гармонії з цим уроком. Дозвольте законотворчому апарату суспільства усунути будь-які перешкоди. Дозвольте вільно рухатись та розвиватись цим творчим ноу-хау. Вірте, що вільні чоловіки та жінки підкоряться Невидимій руці. І ця віра виправдає себе.

Дивіться також
Австрійська школа
Капітал, Теорія капіталу
Мілтон Фрідман звертається до історії створення олівця в одному з епізодів «Свободи вибору»
Невидима рука ринку
Праксеологія
Спонтанний порядок
Фредерік Бастіа та його фраза "Париж нагодований!"

Посилання
I, Pencil: My Family Tree as told to Leonard E. Read, з додатками Фрідмана та Бордо
Four Essays by Leonard Read, PDF версія есе та «The Myth of the See-It-All», «The Law Without», та «The Law Within», з передмовою Edwin Feulner
2хв. фрагмент шоу Free to Choose де згадується I, Pencil, у викладенні Мілтона Фрідмана.
I, Pencil, оновлена версія 1996 року(англ.) (переклад(укр.)).
ipencilmovie.org — серія фільмів на основі есе.