Премія НАН України імені М.І. Туган-Барановського  — премія, встановлена НАН України з метою відзначення вчених, які опублікували найкращі наукові праці, здійснили винаходи і відкриття, що мають важливе значення для розвитку науки і економіки України за видатні наукові роботи в галузі економіки. 
Премію засновано у 1992 р. постановою Президії НАН України та названо на честь видатного українського науковця Туган-Барановського Михайла Івановича.  
Починаючи з 2007 року Премія імені М.І. Туган-Барановського присуджується Відділенням економіки НАН України з циклічністю раз на рік.

Лауреати премії
Премії НАН України імені М.І. Туган-Барановського було присуджено:

Див. також
Туган-Барановський Михайло Іванович
Премії НАН України імені видатних учених України

Примітки
Джерела
"Положення про Премії імені видатних вчених України" // Постанова Президії НАН України "Про затвердження оновленого Положення про премії НАН України імені видатних учених України" № 206 від 11.07.2007
Лауреати. Премія імені М.І. Туган-Барановського
Хронологія створення премій НАН України
Національна академія наук України. Хронологія створення премій
Палій, В. М.; Храмов, Ю. О. (2008). Вчені Академії - лауреати премій імені видатних учених. Національна академія наук України 1918-2008. Персональний склад (вид. 5-е). Київ: Фенікс. с. 304. с. 352. Архів оригіналу за 10 березень 2016. Процитовано 10 травень 2018.