У списку представлені найбільші за вантажооборотом порти світу (станом на 2015 рік). Загальний вантажообіг надано у тоннах (метричних, фрахтових або комерційних). Окремо надано список портів за вантажообігом контейнерного трафіку у TEU (двадцятифутових еквівалентах).

Загальний вантажообіг (2015 р.)
ФТ — Фрахтові тонни
МТ — Метричні тони
КТ — Комерційні (митні) тони

Контейнерний вантажообіг (2015 р.)
Найбільші порти світу по загальному вантажообігу станом на 2002 р
ФТ — Фрахтові тонни
МТ — Метричні тони
КТ — Комерційні (митні) тони
ВТ — Вантажні тони

Примітки


== Джерела ==