Компанія, що відокремилася, Відгалуження, Відбруньковування (Spin-off) - 

Незалежна компанія чи продукт, що раніше були частиною більшої організації, а в цей час функціонують окремо.
Форма корпоративного відділення капіталовкладень, у результаті чого дочірня компанія чи підрозділ стає незалежною компанією. У традиційних компаніях акції нової організації, що відокремилися, офіційно розподіляються між акціонерами материнської компанії на пропорційній основі. Такі компанії також можуть створюватися шляхом придбання контрольного пакета акцій керівництвом дочірньої компанії чи підрозділу, чи на основі передачі акціонерної власності персоналу.
Цей термін часто використовується для визначення нових компаній, що виникають на основі (державних) дослідницьких інститутів, університетів (їх дослідницьких і дослідно-конструкторських центрів) чи великих компаній. Коли службовці залишають свою установу/компанію, щоб почати свій бізнес, про них говорять, що вони "відокремлюються".