Боніте́тна оці́нка землі́ — порівняльна оцінка якості ґрунтів за їх родючістю, побудована на об'єктивних ознаках і властивостях самих ґрунтів, що корелюються з урожайністю сільськогосподарських культур.

Див. також
Бонітет
Бонітет лісу
Оцінка земель
Якість землі

Джерела
Словник термінів, вживаних у законодавстві України

Література
Агроекологічна оцінка ґрунтів : моногр. / О. В. Телегуз, М. Г. Кіт. – Львів : ЛНУ ім. Івана Франка, 2013. – 260 с. – (Сер. “Ґрунти України”).

Посилання
Бонітування грунту // Словник – довідник з екології : навч.-метод. посіб. / уклад. О. Г. Лановенко, О. О. Остапішина. — Херсон : ПП Вишемирський В.С., 2013. — С. 29.