Ва́ртість (нім. Wert) — втілена й уречевлена в продукті (певній цінності) суспільна праця (час, сили, знання, досвід тощо); економічна категорія, яка виражає відносини між суб'єктами господарської діяльності, що пов'язані суспільним поділом праці й обміном товарами та послугами.
Вартість (англ. Value; нім. Wert; фр. фр. Valeur; рос. рос. стоимость) – економічна категорія, що виражає втілену і матеріалізовану суспільно необхідну працю. Існує в умовах товарного виробництва. Формою грошового забезпечення вартості є ціна.За означенням класичної економіки вартість — це суспільно необхідна праця, яку потрібно затратити на виготовлення продукту, послуги чи цінності.
Таким чином, вартість визначається не індивідуальними затратами праці на виготовлення чого-небудь, а характерними для даного суспільства й способу виробництва. Таке визначення дозволяє абстрагуватися від ефективності чи неефективності конкретного виробника.
Вартість отримує грошовий еквівалент лише тоді, коли продукт стає товаром при товарних відносинах у суспільстві. Наприклад, знання має певну цінність, але вони отримують грошовий еквівалент, якщо їх оцінять, коли знання представлені як книга, лекція, курс у школі чи іншому навчальному закладі.
Питання про природу вартості є дисусійним. З точки зору економіки вільного обміну, вартість тотожна ринковій ціні товару і визначається суб’єктивною корисністю у процесі обміну. Пов’язувати вартість з втіленням в продукт суспільної праці не має сенсу.

Див. також
Австрійська школа
Додаткова вартість
Мінова вартість
Первісна вартість
Каталактика
Лібералізм
Споживча вартість
Собівартість
Laissez-faire

Примітки

]  ЕСУ