Реципієнт (медицина) — живий організм, якому пересаджують різними методами клітини, тканини, органи від донора.
Реципієнт (генетика) — клітина, в яку переносять генетичний матеріал клітини-донора.
Реципієнт (хімія) — посудина — приймач рідини або газу.
Реципієнт (економіка) — особа, яка одержує платежі або субсидії.
Реципієнт (мистецтвознавство) — людина, що сприймає візуальну інформацію, інтерпретує її та складає власне враження про неї, з можливістю усвідомленої передачі такої інформації іншому реципієнту.
Реципієнт (масова комунікація) — об'єкт комунікації, який залишається для комунікатора анонімним.

Примітки
Посилання
ДонорUA: Всеукраїнська система рекрутингу донорів
Реципієнт // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2003. — Т. 5 : П — С. — 736 с. — ISBN 966-7492-05-2.
Реципієнт // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. —  Т. 2 : М — Я. — С. 320-321.
Міжнародна міграція інтелекту: втрати донорів та надбання реципієнтів. С. В. Трохимчук, 2013