Оперативний резерв золота — складова частина Державного фонду дорогоцінних металів і дорогоцінного каміння України, визначена як резерв для забезпечення невідкладних потреб національної економіки. Обсяги зарахування дорогоцінних металів до оперативного резерву золота та їх відпуску визначаються Кабінетом Міністрів України за пропозиціями Мінфіну.

Див. також
Законодавча термінологія
Золотий резерв

Джерела
ЗАКОН УКРАЇНИ Про державне регулювання видобутку, виробництва і використання дорогоцінних металів і дорогоцінного каміння та контроль за операціями з ними (ст.1) м. Київ, 18 листопада 1997 року N 637/97-ВР (637/97-ВР) (http://www.licasoft.com.ua/index.php/component/lica/?href=0&view=text&base=24&id=14566&menu=14629[недоступне посилання з липень 2019])
КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ. П О С Т А Н О В А від 30 березня 1998 р. N 387. «Про порядок формування та зберігання Державного фонду дорогоцінних металів і дорогоцінного каміння України».