Четверти́нний се́ктор еконо́міки — галузі економіки, що входять в поняття економіки знань. Включає в себе наукові дослідження та розробки, необхідні для виробництва виробів з природних ресурсів.
Наприклад лісозаготівельна компанія може досліджувати способи використання частково спаленої деревини таким чином щоб неушкоджені частини деревини можна було переробити в деревну масу для виробництва паперу.
Інформаційні технології та галузь освіти також включаються в цей сектор.

Див. також
суспільство знань
нетократія
Творчий клас
Економіка знань
Економіка освіти
Інформаційні технології
Сектор економіки
Первинний сектор економіки
Вторинний сектор економіки
Третинний сектор економіки
Гіпотеза трьох секторів економіки