Фондорентабельність (рос. фондорентабельность; англ. fund profitability, yield of capital investment; нім. Fondsrentabilität f) – показник, що характеризує ефективність використання основних фондів за величиною одержаного доходу (прибутку):

Кфр=Прибуток до оподаткування/(Основні засоби на початок року + Основні засоби на кінець року) * 100

Див. також
Фондомісткість
Фондооснащеність

Література
Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. — Д. : Східний видавничий дім, 2004—2013.