Інституційне, інституціональне середовище (англ. Institutional environment) — сукупність основоположних політичних, соціальних, юридичних і економічних правил, що визначають рамки людської поведінки й утворюють базис для виробництва, обміну і розподілу.
Інституційне середовище в дослідженнях економістів пов'язується перш за все з такими поняттями, як «інституціональна система», «інституціональна основа», «інституціональна структура», «інституціональний механізм» тощо. Сутність цих понять вперше було розглянуто в роботах О. Вільямсона, Дж. Окслі, Д. Норта, Л. Девіса, Р. Ріхтера та багатьох інших.

Див. також
Інституціоналізм

Примітки
Література
Інституційні засади формування економічної системи України: теорія і практика / За ред. проф. З. Ватаманюка. — Львів: «Новий Світ-2000», 2005. — С. 26. ISBN 966-7827-69-0
Омельчак Г. В. Інституціональне середовище та сутність конкурентного потенціалу корпорацій / Держава та регіони. Економіка та підприємництво. — 2013. — № 3 (72) — С. 121—125.
Пустовійт Р. Ф. Формування інституційного середовища підприємництва в трансформаційній економіці / Автореф. дис. на здоб. наук. ступеню докт. еконо. еаук. за спец. 08.01.01 // Київ, 2006. — 38 с.