Посере́дник:

Особа чи установа, організація і т. ін., що сприяє встановленню та здійсненню ділових контактів, торговельних або дипломатичних зносин між ким-, чим-небудь. // Те, що виступає проміжною ланкою у взаємодії між чим-небудь або в процесі перетворення чогось.
Маркетинговий посередник — фірма, яка допомагає компанії у просуванні, збуті та розповсюдженні її товарів серед клієнтів.
Фінансовий посередник — фінансові установи (банки, страхові компанії, пенсійні фонди і т. ін.), які акумулюють кошти фізичних та юридичних осіб, а в подальшому надають їх на комерційних засадах позичальникам.
Посередник в сфері електронного документообігу — фізична або юридична особа, яка в установленому законодавством порядку здійснює приймання, передавання (доставку), зберігання, перевірку цілісності електронних документів для задоволення власних потреб або надає відповідні послуги за дорученням інших суб'єктів електронного документообігу.
Той, хто умовляє когось помиритися.
Той, хто сприяє встановленню миру між державами.
У міжнародному праві — нейтральна держава чи міжнародна організація, що шляхом посередництва сприяє мирному розв'язанню конфлікту між двома іншими державами.

Дивіться також
Маклер
Брокер
Посередник (фільм, 1971)
Посередник (міні-серіал)
Посередник (шаблон проектування)

Виноски
Посилання
Посередник // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2002. — Т. 4 : Н — П. — 720 с. — ISBN 966-7492-04-4.
ПОСЕРЕДНИК  //Фармацевтична енциклопедія