Гаражна економіка — дрібне неформальне виробництво, яке не потрапляє на радари державної статистики, але добре відоме мешканцям на побутовому рівні.
Термін введено в науковий обіг експертами фонду підтримки соціальних досліджень "Хамовники" (РФ).
Праця «гаражників», які представляють собою класичних ремісників, — це промислова діяльність, спрямована на самозабезпечення, а не на накопичення.
За оцінками Олександра Павлова і Сергія Селєєва, у великих, але незаможних містах РФ у гаражну економіку в середньому включено 15 % працездатного населення.

Див. також
Тіньова економіка

Джерела
Сергей Селеев, Александр Павлов. Гаражники. Издание фонда поддержки социальных исследований «Хамовники». — Москва: Страна Оз, 2016. — С. 7. — 160 с. — ISBN 978-5-906139-07-8.

Посилання
Славіна Ольга. Хто вигадав державу і як з нею жити сьогодні? / План курсу лекцій
Павлов Александр. Искусство автономной жизни. Люди и государство существуют в разных вселенных / InLiberty