Преміюва́ння — грошове або інше матеріальне заохочення в нагороду за працю або особливий вчинок чи дію, та ін.

Державне преміювання
Законами України, нормативними актами та бюджетом передбачені преміювання у різноманітних галузях.

Спорт
В Україні регулює Міністерство у справах сім'ї, молоді та спорту. Зокрема цим відомством, 28 серпня 2006р. був виданий наказ N 2681 , "Про затвердження Порядку преміювання працівників штатних збірних команд України".

Демографічна політика
Запровадження під час правління де Голля великих допомог по вагітності, преміювання матерів після народження кожної нової дитини, зразкового закінчення ними середньої школи привели до того, що в багатьох областях Франції дітородіння стало вигідним, а багатодітні родини — найзабезпеченішими та найшановнішими у суспільстві. Демографічна ситуація незабаром була виправлена, і потреба в додаткових дотаціях відпала .

Оплати праці
Преміювання складова частина оплати праці. В Україні регулює Міністерство соціальної політики.
В данний час, в деяких регіонах Росії, проводиться експеримент по впровадженю вагомої доплати до базової частини заробітної плати вчителям в залежності від середнього рівня успішності у навчані підпорядкованих учнів .

Чайові
Чи варто збільшувати сумму чайових, якщо вас обслужили добре, чи Ви просто змушені це робити задля відповідності вашому статусу? Опираючись на слова ведучого експерта в цій області, професора Університету Корнелла Майкла Линна, що посвятив 25 праць і 30 років свого життя вивченю поведінки людей в умовах необхідності платити чайові, відношення між якістю обслуговування та кількістю залишених зверх того грошей незначне. .

Виховання та дресура
Звісно, преміювання повинно бути відповідним до конретних уподобань тварини чи людини. Наприклад, для того, щоб працювати з левами, на початку будь-які команди виконуються на заохоченні - підгодовуванні м’ясом .
Преміюванням в області лабораторних наукових дослідженях, може мати більшу варіацію виглядів, в залежності від обставин та поставленого завдання.

Вікіпедія
Якщо вам подобається внесок іншого користувача до УкрВікі — не баріться додати до його сторінки обговорення одну з наступних банок згущівки.

Джерела
Посилання
Премія // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2003. — Т. 5 : П — С. — 736 с. — ISBN 966-7492-05-2.
Депреміювання // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 1998. — Т. 2 : Д — Й. — 744 с. — ISBN 966-7492-00-8.

Див. також
Премія
Гонорар
Хабар
Мотивація
Бонуси
СоцпакетМіністерство України у справах сім'ї, молоді та спорту