Ефект доходу (англ. income effect) — вплив зміни ціни продукту на купівельну спроможність споживача і відповідно на кількість продукту, яку придбає покупець, зважаючи (або не зважаючи) на ефект заміщення.
Ефект доходу демонструє як змінюється обсягу попиту, викликаний зміною реального доходу за незмінної відносної ціни товару або навпаки — при зниженні ціни.
Поняття «ефект доходу» було введено до наукового обігу у першій половині 20-го століття і вперше використано англійським економістом Джоном Хіксом.

Історія поняття
Див. також
Ефект Гіффена

Примітки
Джерела
Мікроекономіка. Практикум. Навчальний посібник. — К., 2008. — 432 с.