Індекс цін Фі́шера — індексна формула, яка використовується в макроекономічному аналізі та ціновій статистиці для вимірювання цін на товари та послуги. Індекс розраховується як середнє геометричне з індексу Ласпейреса та  індексу Пааше. Тому індекс цін Фішера також відомий як «ідеальний» індекс цін. Проте, навіть індекс цін Фішера може бути не завжди придатним і зручним для використання в макроекономічній аналітиці, оскільки вимагає більше емпіричних даних, ніж індекси Пааше та Ласпейреса.

  
    
      
        
          I
          
            p
          
          
            F
          
        
        =
        
          
            
              I
              
                p
              
              
                l
              
            
            ∗
            
              I
              
                p
              
              
                p
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle I_{p}^{F}={\sqrt {I_{p}^{l}*I_{p}^{p}}}}
  ,
де 
  
    
      
        
          I
          
            p
          
          
            l
          
        
      
    
    {\displaystyle I_{p}^{l}}
   – індекс цін Ласпейреса; 
  
    
      
        
          I
          
            p
          
          
            p
          
        
      
    
    {\displaystyle I_{p}^{p}}
   – індекс цін Пааше.
Індекси Пааше, Ласпейреса, Фішера та Маршалла-Еджворта були розроблені, для того, щоб забезпечити об'єктивну оцінку цінової динаміки. Однак, в кінцевому підсумку, жоден з індексів не розв'язує повною мірою цю проблему, оскільки має свої методичні недоліки.

Приклад застосування
Номінальний ВВП в звітному році становить 528 млрд гр. од., реальний ВВП того ж періоду складає 440 млрд гр. од. Приріст номінального ВВП країни 10 % 
Необхідно розрахувати значення індексу цін І.Фішера.

Див. також
Дефлятор
Індекс споживчих цін
Індекс цін Ласпейреса

Джерела
Плошко Б. Г., Єлісєєва І. І. Історія статистики. М .: Фінанси і статистика. 1990. С. 178.
О. В. Зайцев. Розвиток моделі врахування інфляції за формулою І. Фішера

Посилання
Індекси цін Пааше, Ласпейреса, Фішера
Glossary: Fisher price index