Кредитна система — сукупність кредитних відносин та інститутів, які організовують ці відносини. 
Кредитними називаються ті відносини, які складаються у зв'язку з мобілізацією тимчасово вільних грошових коштів підприємства, організацій, бюджету та населення, і використання цих коштів відбувається на умовах повернення для задоволення економічних і соціальних потреб.

Кредитні відносини
Основним провідником кредитних відносин у суспільстві є банки які діють одночасно у ролі покупця і продавця існуючих у суспільстві тимчасово вільних грошових коштів.купівля і залучення тимчасово вільних грошових коштів називають пасивні операції банків, а продажа і інвестування — активні операції.
Активні і пасивні операції здійснюються банком відповідно до визначених принципів з застосуванням тих чи інших засобів, методів форм та іншого інструментарію.
Головним видом активних операцій комерційних банків є кредитування.
Кредитні відносини між банками і клієнтами будуються на підставі кредитних договорів, у яких визначаються взаємні забовязання і економічна відповідальність сторін.надання банком своїм клієнтам позичок обмежується розміром ресурсів, які він має.
Залежно від методів кредитування є різні форми позичковіх рахунків. На цих рахунках обраховуеться надання позичок, їх повернення і залишок заборгованості. Вони відкриваються в установах банку для кожного підприємства, яке користуеться кредитом, причому одне підприємство може мати декілька рахунків, якщо воно користується позичками на різні цілі. У практиці кредитування застосовуеться простий позичковий рахунок.

Небанківський фінансово-кредитний інститут
До небанківських фінансово- кредитних інститутів належать:

Лізингові
Факторингові
Інвестиційні
Страхові
Фінансові компанії
Пенсійні фонди
Ломбарди
Каси взаємної допомоги

Див. також
Банківський кредит

Література
Кредитна система України і банківські технології : Навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. екон. спец.: У 3 кн. Кн. 1. Кредитна система України / В. С. Стельмах, А. В. Шаповалов, В. Л. Кротюк, Я. Ф. Солтис, А. О. Єпіфанов; Нац. банк України, Укр. акад. банк. справи, Львів. банк. ін-т. - Л., 2002. - 580 c. - Бібліогр.: с. 577-579.
Кредитна система України і банківські технології : Навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. екон. спец.: У 3 кн. Кн. 2. Бухгалтерський облік. Банківський нагляд. Контроль та аудит / В. С. Стельмах, П. М. Сенищ, І. В. Сало, В. І. Ричаківська, Т. С. Смовженко, О. І. Кірєєв, В. О. Зінченко, М. Р. Романик; Нац. банк України, Укр. акад. банк. справи, Львів. банк. ін-т. - Л., 2002. - 392 c. - Бібліогр.: с. 389-391.
Кредитна система України і банківські технології : Навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. екон. спец.: У 3 кн. Кн. 3. Банківські технології / В. С. Стельмах, П. М. Сенищ, І. В. Сало, А. С. Савченко, В. М. Кравець, І. М. Іванюк, С. П. Ярошенко, В. В. Пасічник, І. П. Черник, А. В. Бірюков; Нац. банк України, Укр. акад. банк. справи, Львів. банк. ін-т. - Л., 2002. - 335 c. - Бібліогр.: 22 назв.
Науменко В. І.,Панасюк Б. Є.,Сурич Н. І., Вишниченко І. А., Харитоненко С. В. Словник термінів ринкової економіки