У цьому переліку наведено економічні та/або політичні конфлікти або так звані «війни» між державами, прямо пов'язані із постачанням, продажем, використанням тощо природного газу.

Росія —  Україна
Газові конфлікти між Росією й Україною:
Українсько-російський газовий конфлікт 2005—2006
Українсько-російський газовий конфлікт 2008—2009
Російсько-українська газова війна 2013—2014

Див. також
Українсько-російські відносини
Категорія:Газові конфлікти між Росією й Україною
Категорія:Україно-російські торговельні війни
Пам'ятай про газ — не купуй російських товарів!

Росія —  Білорусь
Російсько-білоруський енергетичний конфлікт, 2006
Білорусько-російський газовий конфлікт 2010 року

Див. також
Газпром