Конверсія військового виробництва — перепрофілювання підприємств військово-промислового комплексу (ВПК), виробничих потужностей або невиробничих об'єктів, які за своїм цільовим призначенням були спроектовані та побудовані, оснащені спеціалізованим устаткуванням, технологіями, кадрами для виробництва, обслуговування чи експлуатації лише військової техніки. Виробничі потужності, що вивільняються і можуть бути переорієнтовані та використані у мирних цілях завдяки скороченню виробництва озброєнь, характеризують глибину, обсяг та ефективність конверсії.
Існує три види конверсії ВПК:

використання технологічного потенціалу ВПК для виробництва цивільної продукції;
перенесення високих технологій ВПК у цивільні галузі;
використання окремих видів військової продукції у господарському комплексі.

Примітки
Посилання
Конверсія // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2001. — Т. 3 : К — М. — 792 с. — ISBN 966-7492-03-6.