Джорджизм (англ. Georgism, також геоїзм чи геономіка) — економіко-філософське вчення, в основі якого лежить ідея, що кожен володіє створеним ним продуктом (англ. everyone owns what they create), проте всі природні блага, і перш за все земля, належать в рівній мірі всьому людству. Розроблена з творів економіста і соціального реформатора Генрі Джорджа, джорджистська парадигма шукає вирішення соціальних та екологічних проблем, заснованих на принципах прав на землю та державних фінансів, які намагаються інтегрувати економічну ефективність із соціальною справедливістю .

Основні положення
Генрі Джордж відомий тим, що популяризував аргумент, що уряд повинен фінансуватися за рахунок податку на оренду землі, а не податку на працю . Джордж вважав, що, хоча наукові експерименти не можуть бути виконані в політичній економії, теорії можуть бути перевірені шляхом порівняння різних суспільств з різними умовами і уявними експериментами про вплив на різні фактори. Застосовуючи цей метод, він прийшов до висновку, що багато проблем, які стоять перед суспільством, наприклад, бідність, нерівність, економічні вибухи і банкрутство, можна передати приватній власності на їхній ресурс — землю. У своїй знаменитій книзі «Прогрес і бідність», Джордж стверджує, що привласнення землі для приватного використання сприяє постійній бідності, незважаючи на технічний прогрес, і призводить до того, що економіка має тенденцію до спаду. За словами Джорджа, люди справедливо володіють тим, що вони створюють, але природні можливості і земля належать в рівній мірі усім.

Таким чином, податок на поземельну цінність є найбільш справедливим і рівним з усіх податків. Він падає тільки на тих, які отримують від суспільства особливу і цінну благодійність і пропорційну отримуваному ними благодійністю. Це сприйняття спільнотою, для суспільного використання, тієї цінності, яка є створенням спільноти, це застосування спільної власності для загального використання. Коли вся рента береться за оподаткування для потреб громади, тоді буде досягнута рівність, встановлена ​​природою. Жоден громадянин не матиме переваги над будь-яким іншим громадянином, за винятком того, що він виготовляє, його майстерності та інтелекту; і кожен отримає те, що він справедливо заробить. Тоді, але не раніше, робота отримає свою повну винагороду, а капітал — природний дохід.
 — Генрі Джордж «Прогрес і бідність», Книга VIII, Глава 3.Джордж вважав, що існує важлива відмінність між загальною і колективною власністю. Хоча рівні права на землю можуть бути досягнуті шляхом націоналізації землі, а потім передачі її в оренду приватним користувачам, Джордж віддав перевагу оподаткуванню вартості землі і залишив контроль над землею в основному в приватних руках. Міркування Джорджа про залишення землі у приватному контролі та повільний перехід до податку на землю полягало в тому, що це не призвело б до штрафування існуючих власників, які мали кращу землю, а також були б менш суперечливими в країні, де вже видано права власності на землю.
Джорджиністи відзначають, що приватне багатство соціалізується через податкову систему (наприклад, через податок на доходи та збут), тоді як багатство землі приватизується в ціні власність на землю та банківські іпотечні кредити. Протилежне було б у випадку, якщо рента замінила податки на працю як основне джерело державних доходів. Соціально створене багатство стане доступним для використання громадою, а плоди праці залишаться приватними. Стягнення плати за користування землі стане засобом підвищення державних доходів, а також прогресивний податок призведе до зменшення економічної нерівності.

Економічні властивості
Стандартна економічна теорія передбачає, що податок на вартість землі буде надзвичайно ефективним — на відміну від інших податків, він не знижує економічну продуктивність. Мілтон Фрідман писав про податок Генрі Джорджа як невдосконалену вартість землі, як «найменш поганий податок», оскільки, на відміну від інших податків, він не наклав би надлишкового навантаження на економічну діяльність, яка призвела б до нульової або навіть негативної втрати. Отже, заміна інших більш гірших податків податком на вартість землі покращить економічний добробут. Так як податок на вартість землі може поліпшити використання землі та перенаправити інвестиції в продуктивні, нерентабельні заходи, тому він може мати безповоротні втрати, що підвищить продуктивність.
Саме Адам Сміт у своїй книзі «Багатство народів» вперше відзначив ефективність і розподільні властивості податку на землю :

Хоча рента з будинків, в деякому роді схожа на земельну ренту, але в одному вони істотно відрізняються один від одного. Земля, з якої сплачується рента, виробляє її. Рента з будинків сплачується за користування непродуктивним предметом. Ні будинок, ні земля, на якій він стоїть, нічого не виробляють. Тому особа, яка сплачує ренту, повинна брати гроші для цього з якого-небудь іншого джерела доходу, відмінного і незалежного від цього предмета. Податок з найманої плати, або ренти з будинків, оскільки він лягає на роботодавців, повинен братися з того ж джерела, як і сама рента, і повинна сплачуватися з доходу наймачів, одержуваного від заробітної плати, прибутку на капітал або земельної ренти. Оскільки він лягає на роботодавців, він належить до числа тих податків, які падають не тільки на один, а на всі три джерела доходу, і в усіх відношеннях подібний за своїм характером схожий на будь-який інший податок і на будь-який інший предмет споживання. Загалом, не існує такого іншого предмета споживання, за яким краще можна було б робити висновки про широту загальних витрат людини, ніж по сплачуваній їм ренті за будинок. Пропорційний податок на ці витрати міг би, мабуть, приносити більший дохід, ніж те, що вичерпала для себе значна частина Європи. Зрозуміло, якщо податок буде дуже високий, більшість людей будуть намагатися по можливості зменшити свої платежі і будуть задовольнятися будинками менших розмірів, звертаючи більшу частину свого доходу на інші цілі.Бенджамін Франклін і Вінстон Черчилль зробили подібні розподільні та ефективні аргументи для оподаткування земельної ренти. Вони відзначили, що витрати на податки та вигоди від державних витрат завжди зрештою застосовуються і збагачують, відповідно, власників землі. Таким чином, вони вважали, що найкраще було б покривати та відновлювати вартість державних витрат, застосовуючи публічні збори безпосередньо до власників земельних ділянок, замість того, щоб завдавати шкоди суспільному добробуту, податки оцінювалися на користь таких видів діяльності, як торгівля та робоча сила.
Високий податок на вартість землі перешкоджатиме спекулянтам зберігати цінні природні можливості (наприклад, міську нерухомість) невикористаними або лише частково використаними. Генрі Джордж стверджував, що це матиме багато переваг, включаючи скорочення або ліквідацію податкових тягарів з бідних районів і сільськогосподарських районів, усунення множинності податків і дорогих застарілих державних установ; усунення корупції, шахрайства та ухилення від сплати податків, забезпечення справжньої вільної торгівлі, знищення монополій, підвищення заробітної плати до повної вартості праці. Рівномірний розподіл комфорту, дозвілля та інших переваг, що стають можливими завдяки розвитку суспільства. Отже, уразливість ринкової економіки до економічних бульбашок буде зменшена.

Джерела економічної ренти
Дохід від власності, який сплачують орендатори власникам матеріальних невироблених активів (землі і надр) за право використання цих активів протягом певного періоду називається рентою. Джорджисти стверджують, що економічна рента землі, юридичні привілеї та природні монополії повинні бути для громади, а не для приватних власників. В економіці " земля " — це все, що існує в природі незалежно від людської діяльності. У категорію земель Джордж явно включав клімат, ґрунт, водні шляхи, родовища корисних копалин, закони/сили природи, громадські шляхи, ліси, океани, повітря і сонячну енергію. Незважаючи на те, що філософія джорджизму не говорить чітко про конкретні політичні втручання, необхідні для вирішення проблем, пов'язаних з різними джерелами економічної ренти, спільна мета сучасних джорджиністських власників полягає в захопленні та розподілі (або зменшенні) ренти з усіх джерел природної монополії та легального права привілей.
Спільна земельна рента залишається основним акцентом джорджиністської сторони через її велику цінність. Проте є й інші джерела ренти, які теоретично аналогічні наземним рентам, і залишаються немало обговорюваними:

Видобувні ресурси (мінерали та вуглеводні);
Рядники (ліси та запаси риби);
Правові привілеї, які застосовуються до певного місця (легалізовані таксі, рекламні щити та дозволи на розвиток, монополія електромагнітних частот);
Обмеження або податки щодо забруднення або податки на видобуток корисних копалин (торгівельні дозволи на викиди та квоти на риболовлю);
Транспортування, що використовуються лініями електропередач та провайдерами інтернет-сервісів;
Видача законного платіжного засобу (див. Сеньйораж);
Привілеї, які менше залежать від місця розташування, але які все ще виключають інші природні можливості (див. Патент).

Географія та економіка навколишнього середовища
Забруднення погіршує цінність того, що джорджиністи вважають спільним. Оскільки забруднення є негативним внеском, прийнятим загальним фондом і витрати, що накладаються на його вартість — ренту. Таким чином, в тій мірі, в якій суспільство визначає, що забруднення є шкідливим, більшість джорджиністів пропонують обмежити забруднення оподаткуванням або квотами, які охоплюють отримані внаслідок оренди для суспільного користування.
Джорджизм пов'язаний зі школою екологічної економіки, оскільки обидва пропонують ринкові обмеження забруднення. Школи сумісні тим, що вони виступають за використання подібних інструментів як частини стратегії збереження, але вони розуміються і під різними аспектами. Збереження є центральним питанням екології, тоді як економічна рента є центральним питанням джорджизму. Екологічні економісти можуть цінити штрафи за забруднення більш консервативно, щоб запобігти непідкупній шкоді навколишньому середовищу, тоді як джорджиністи можуть підкреслити посередництво між конфліктними інтересами та правами людини.

Вплив
Американські історики економічної думки шанують Генрі Джорджа як автора одного з найбільш значущих політекономічний досліджень, виданого в другій половині XIX століття в Північній Америці. Ретельно вивчаючи літературу, вони знаходять вплив джорджізма не тільки на багатьох його великих сучасників, але і на публічних діячів XX століття. У складений ними список імен включений і Лев Толстой, який був пропагандистом поглядів Джорджа. Він писав передмови до його книг, які виходили в російському перекладі, писав статті з популяризацією ідеї єдиного державного податку. Толстой ввів Джорджа і в художні твори.
У романі  «Воскресіння» Нехлюдов викладає теорію Джорджа селянам свого села:

Однак пропаганда теорії «Жоржа» в російських умовах зустрічалася з такими перешкодами, яких не мав на увазі Генрі Джордж. Американський реформатор намагався донести інформацію до громадської думки США, звертався до виборців, вимагав проведення єдиного державного податку через конгрес. Він користувався засобами буржуазної держави з демократичними формами управління, тоді як в Росії парламент ще не був створений. За словами Толстого: «Люди не сперечаються з вченням Джорджа, вони просто його не знають».
Генрі Джордж зробив сильний вплив на іншого американця, ім'ям якого також названо ще одне економіко-соціальне вчення — фордизм . В 1942 році Генрі Форд сказав:

У свою чергу, Карл Маркс вважав джорджизм незначним. У листі до Фрідріха Зорге 20 червня 1881 року він писав:

У статті під назвою «Земля і воля» Фред Фолдварі ввів термін «геолібертаріанство».
У 1977 році Джозеф Стігліц сформулював теорему Генрі Джорджа.
Джордж вплинув на кубинського національного героя Хосе Марті, на першого президента Китаю Сунь Ятсена.

Примітки
Література
Г. Джордж Избранные речи и статьи / Пер. з англ. С. Д. Николаєв. — М.: Посередник, 1905. — 391 с.
Г. Джордж Общественные задачи / Пер. з англ. С. Д. Николаєва; з передмовою Л. М. Толстого. — М.: Посередник, 1906. — 279 с.
Г. Джордж Прогресс и бедность / Пер. з англ. С. Д. Николаєва. — СПб, 1896. — 660 с.
Ф. Фолдварі The Ultimate Tax Reform: Public Revenue from Land Rent.

Посилання
Генри Джордж и реконструкция капитализма
Інститут Генрі Джорджа(англ.)
Henry George(англ.)
«ECONOMICS» and POLITICAL ECONOMY(англ.)