Екологічна ефективність (ефективність природозбереження) — цей термін відноситься до практики компаній, які підкреслюють тісні зв'язки між економічною ефективністю (прибутковість при зниженні  собівартості) та екологічною ефективністю. Екоефективність досягається шляхом створення  конкурентоспроможних за ціною товарів і послуг, які задовольняють потреби людей і підвищують якість життя, одночасно скорочуючи вплив на довкілля і ресурсомісткість протягом всього життєвого циклу продукції до рівня, принаймні, відповідного оцінюваній несучій здатності (екологічній ємності) Землі. Досягнення екоеффектівності націлює компанії на створення більшої цінності для споживачів при мінімізації ресурсокористування, забруднення довкілля і відходів. В основі досягнення екоеффектівності лежить також акцент на створенні продукції з високими корисними властивостями (цінністю принесених послуг), низькою матеріаломісткістю і енергоємністю.

Див. також
Екологічна економіка
Ресурсна економіка
Список проблем довкілля
Економічні інструменти екологічної політики
Сталий розвиток
Економіка сталого стану
Індикатори сталого розвитку
Зелена економіка
Прокляття ресурсів
Аналіз "витрати-ефективність"

Література
Daly H., Farley J. Ecological Economics: Principles and Applications. — Washington: Island Press, 2004.

Ресурси Інтернету
Еколого-економічний словник [1]
Економічна цінність природи [2]
Концепция общей экономической ценности природных благ [3]
Традиционные и косвенные методы оценки природных ресурсов [4]