Адміністрат́ивно-кома́ндна систе́ма (АКС) — спосіб економічної організації суспільства, за якого усі питання вирішують державні органи.
Головні ознаки АКС: державна власність на ресурси, бюрократизація та монополізація економіки, адміністративне ціноутворення, зрівняльний розподіл життєвих благ, панування номенклатури.
Л. Гітельман вказує на такі риси адміністративно-командної системи:

шанування влади, прагнення підкорятися, формальна старанність;
відсутність ініціативи, установка «не висуватися»;
небажання йти на ризик;
прагнення бути як всі, амбіції — негативна характеристика особистості;
прагнення до справедливого розподілу благ (див: зрівняйлівка, егалітаризм);
орієнтація не на результат, а на думку оточення;
заздрість («зазирання у чужу кишеню»);
ілюзія можливості швидкого збагачення (див: нувориш).Формування технологічного укладу, передової, як голосили її ідеологи, «країни переможеного соціалізму» відбувалося на сировинних (гірхем, металюргія, потім — 50-ті — машинобудування) галузях. Відставання у електроніці, згодом, — перехід на технологію реверс-інжинірингу вело до відставання в машинобудуванні, зв'язку, обчислювальній техніці, ЗМІ.

Див. також
червоний терор
воєнний комунізм
Планова економіка
товарний голод, товарний дефіцит
рознарядка
зрівняйлівка
Червоний директор
Штурмівщина
Дефіцит
примусова праця, трудтабір, трудовий призов, цілиннки, побудова БАМуетапи ек. циклу, суголосні АКСперерозподіл доходів від села до промисловості
технологічна відсталість, life cycle
шокова терапіяміж- та повоєнні державні режими (моделі правління) за втручання держави (етатизм)дирижизм
голлізм

Література
Гетьман О. Гальма економічного зростання / Дзеркало тижня, 21 лютого 2020 р.
С. Кульчицький .  Адміністративно-командна система // Політична енциклопедія / редкол.: Ю. Левенець (голова), Ю. Шаповал (заст. голови). — К. : Парламентське видавництво, 2011. — С. 17. — ISBN 978-966-611-818-2.
Захар Попович. Співіснування ринкових, планових і адміністративних механізмів господарювання в економічній системі СРСР // Спільне. — 12.04.2016.

Посилання
Адміністративно-командна система // ВУЕ
В. П. Горбатенко. Адміністративно-командна система // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 1998—2004. — ISBN 966-749-200-1.


== Примітки ==