Бла́га — об'єкти та засоби задоволення людських потреб.
Блага розділяються:

а) за природою — на матеріальні та нематеріальні - духовні (духовні цінності).
б) за натуральними характеристиками — на продукти і послуги;
в) за ступенем віддаленості від кінцевого споживання — на споживчі блага і ресурси;
г) за тривалістю використання — на короткочасні і довготривалі;
ґ) за характером споживання — на приватні і суспільні.

Див. також
Законні інтереси
Об'єкти правовідносин
Матеріальні блага
Суспільні фонди споживання
Фіскальна політика як суб'єкт перерозподілу
Споживчі блага

Література
В. Малахов. Благо // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.