Валовий національний дохід, або ВНД / Gross National Income (GNI) — макроекономічний показник, який відбиває сумарну вартість товарів та послуг (у цінах реалізації), що надходять у розпорядження певної країни за певний проміжок часу (зазвичай за рік).
ВНД відрізняється від валового внутрішнього продукту на сальдо первинних доходів: сальдо (різницю між грошовими надходженнями і витратами) зовнішньоекономічних операцій, включаючи сальдо експорту та імпорту товарів і послуг, сальдо оплати праці чужоземних працівників і сальдо переведення прибутків від вивезеного за кордон капіталу:
ВНД = ВВП + Сальдо первинних доходів.
ВНД може бути меншим чи більшим за валовий внутрішній продукт залежно від знаку сальдо.
Валовий національний дохід є показником Системи національних рахунків.
До 1993 р. ВНД мав назву Валовий національний продукт.

Таблиця
Номінальний, млн USD (топ 10).

Див. також
Валовий внутрішній продукт - ВВП
Модель економічного кругообігу (модель кругових потоків)
Національний дохід - НД
Система національних рахунків

Примітки
Джерела
Національний дохід і його роль у суспільному відтворенні // Федоренко В. Г., Діденко О. М., Руженський М. М., Іткін О. Ф. Політична економія: Підручник / За науковою ред. доктора економ. наук проф. В. Г. Федоренка. — К.: Алерта, 2008. — 487 с.

Посилання
Валовий національний дохід (ВНД) України, 1990–2012 рр.