Мора́льний знос — це знос основних засобів внаслідок створення нових, прогресивніших і економічно ефективніших машин та устаткування. Поява досконаліших видів устаткування з підвищеною продуктивністю робить економічно доцільною заміну діючих основних засобів ще до їхнього фізичного зносу.

Зв = [В(100-І)]:100,де

Зв — залишкова вартість основних виробничих засобів;
В — відновлювальна (первісна) вартість основних виробничих засобів;
І — ступінь зносу основних виробничих засобів, %.

Див. також
Знос (економіка)

Джерела
Знос основних засобів, його види