«Безкошто́вних сніда́нків не існу́є» (англ. There ain't no such thing as a free lunch) — вислів, що набув популярності завдяки твору фантаста Роберта Гайнлайна «Місяць — суворий господар» (англ. The Moon Is a Harsh Mistress, 1966), в якому розглядаються проблеми, створені незбалансованою економікою.
Відсутність безкоштовних сніданків означає, що система замкнена — не існує чарівного джерела матерії, енергії, світла, чи самих сніданків, який не буде колись вичерпано. Через це метафора про безплатний сніданок також застосовується до фізичних процесів (див. другий закон термодинаміки).

Посилання
Див. також
Дотація
Другий закон термодинаміки
Метафора про розбите вікно