Опіку́нське управлі́ння держа́вною вла́сністю — інституція у східних землях Німеччини, основний державний орган з проведення приватизації. Створена у 1990 р. Опікунське управління підлегле федеральному міністерству фінансів, має у своєму розпорядженні значні грошові кошти, до його складу входять центральний апарат і 15 регіональних філіалів (за числом округів колишньої НДР).
У результаті ухвалення цим управлінням одноразового акту всі державні підприємства були оголошені товариствами з обмеженою відповідальністю, а комбінати — холдинговими компаніями.

Див. також
Приватизація
Економіка Німеччини

Джерела
Экономика промышленности : сб. науч. тр. / НАН Украины. Ин-т экономики промышленности. — Донецк, 2004.
Білопольський М. Г., Мілявський М. Ю., Астапова Г. В., Філіпішин І. В. Управління машинобудівним підприємством на основі вдосконалення механізму корпоративного контролю і внутрішнього аудиту / М. Г. Білопольський, М. Ю. Мілявський, Г. В. Астапова, І. В. Філіпішин. – Донецьк : ТОВ «Східний видавничий дім», 2010. – 184 с.