Венчурний фонд (англ. Venture fund — ризикований фонд) — інвестиційний фонд, що орієнтований на роботу з інноваційними підприємствами та проектами (так званими «стартапами»). Венчурні фонди здійснюють інвестиції в цінні папери або частки підприємств з високим або відносно високим ступенем ризику в очікуванні надзвичайно високого прибутку. Зазвичай, 70-80 % проектів не приносять віддачі, але прибуток від тих, що залишилися на 20-30 % окупає всі збитки.
Особливістю даного виду фондів є законодавчий дозвіл проводити більш ризиковану діяльність: відсутня або різко знижена необхідність диверсифікації ризиків, їм дозволено не тільки купувати корпоративні права, але і кредитувати компанії (наприклад, через купівлю векселів). Єдине, що їм заборонено, — вкладати кошти в банківську, страхову, інвестиційну галузі.
Венчурний фонд пов'язаний з роботою венчурної групи.

Див. також
Венчурний капітал
Венчурний бізнес
Фінансування інновацій в Україні

Посилання
Венчурний фонд // Банківська енциклопедія
Российская Венчурная Компания. (рос.)
Роснано. (рос.)
Сайт Европейской ассоциации бизнес-ангелов. (рос.)
Сайт ассоциации бизнес-ангелов Украины. (рос.)
Онлайн-бібліотека по венчурним інвестиційним фондам