Нормати́в (рос. норматив, англ. standard, norm, нім. Normative n) — показник норм, згідно з якими виконується певна робота або здійснюється що-небудь.

Дотичний термін
Нормативний, (рос. нормативный, англ. normative, standard, нім. normativ) — 1) Той, що встановлює норму, стандарти, визначає правила. 2) Який відповідає нормативу, встановлений нормативом. Наприклад, нормативні запаси сировини тощо.

Приклади
Норматив навантаження на очисний вибій, (рос. норматив нагрузки на очистной забой, англ. daily rate of breakage faces (stopes, walls) load, нім. Normative n der Abbaustrebbelastung) — обґрунтована величина добового видобутку з очисного вибою, що повинна бути досягнута в конкретних умовах при ефективному використанні добувного обладнання і прогресивній організації виробництва та праці.

Див. також
Показник економічного ефекту
Технічні умови

Література
Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. — Д. : Східний видавничий дім, 2004—2013.

Посилання
Нормативи // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2002. — Т. 4 : Н — П. — 720 с. — ISBN 966-7492-04-4.