Біоно́мія (від біо… і дав.-гр. nomos — закон) — галузь біології, що вивчає спосіб життя життя  організмів і їх місце в економіці природи. Термін уперше був запропонований німецьким дослідником природи Ернстом Геккелем в праці «Природнича історія світотворення» (нім. Natürliche Schöpfungsgeschichte) у 1868 році.
Біономія — маловживаний термін, майже повністю охоплюється поняттям екологія.

Див. також
Економіка природокористування
Сталий розвиток

Джерела
Биономия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. : Брокгауз-Ефрон, 1890—1907.
Биономия // Большая советская энциклопедия / главн. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — Тома 1–30. — М.: «Советская энциклопедия», 1969–1978. (рос.).
(рос.) Биономия // Экологический энциклопедический словарь. — Кишинев: Главная редакция Молдавской советской энциклопедии, 1989.