Борг — щось, що необхідно повернути. Здебільшого поняття боргу застосовується щодо грошей або інших активів, взятих у позику або послуг, наданих у кредит, але може також вживатися в моральному плані, наприклад, як борг дітей перед батьками, що їх виховали.
Борг — зобов"язання строк виконання якого настав.

Див. також
Література
Девід Гребер. Борг: історія перших п'яти тисяч років // Спільне. — 07.09.2009.
Девід Гребер. Що таке борг? // Спільне. — 17.09.2011.
Інґо Штюцле. Додаток про «Борг» Ґребера // Спільне. — 06.02.2014.