Виробничі зв'язки — це зв'язки, що характеризують відношення людини до природи, засобів виробництва і предметів праці в процесі її діяльності, забезпечують функціонування виробництва.

Класифікація
Виробничі зв'язки поділяються на типи:

технологічні,
відтворювальні,
управлінські.Виробничо-природні зв'язки — зв'язки між виробництвом і природою, які представлені такими типами:

ресурсними, що характеризують потоки речовини і енергії від природи до виробництва;
виробничо-екологічними, що йдуть від виробництва до природи і впливають на охорону довкілля.Виробничо-територіальні зв'язки — обмін сировиною, паливом, обладнанням, продукцією між підприємствами і галузями виробництва на певних територіях.

Література
Економічна енциклопедія: У трьох томах. Том 1. / С. В. Мочерний (відп. ред.) та ін. — К.: Видавничий центр «Академія», 2000. — 864 с.
(рос.) Колосовский Н. Н. Вопросы типологии производственно-территориальных сочетаний (комплексов) // Теория экономического районирования. — М., 1969.
(рос.) Никольский И. В. Классификация экономических связей районного производственного комплекса // «Вестник МГУ, серия 5, География», 1971, № 5.
(рос.) Некрасов Н. Н. Экономика СССР — взаимосвязанный народнохозяйственный комплекс. — М., 1972.
(рос.) Хруцкий Е. А. Оптимизация хозяйственных связей. — М., 1973.