Каталактика — економічна теорія. Арістотелівський термін, який означає «ринкове господарство, що використовує гроші як посередника в обміні», «перетворення ворогів на друзів», «перетворення чужого на члена спільноти». Термін використовували Людвіг фон Мізес і Фрідріх фон Гаєк для позначення нового змісту економічної науки. 
Термін вперше запропонований архієпископом Річардом Уотлі (англ. Richard Whately) у 1838 р. Предмет вивчення — каталаксія — розширений порядок людської взаємодії.
Також Джон Хікс запропонував називати неокласичну теоретичну парадигму "каталактикою" - наукою про обмін.
За визначенням Людвіга фон Мізеса, предмет каталактики:
"Предметом каталактики є усі ринкові явища зі своїм корінням, відгалуженням і наслідками. Люди, які торгують на ринку, спонукаються не тільки бажанням отримти їжу, дах і сексуальну насолоду, але й багатьма ідеалістичними мотивами. Вони роблять вибір між різними альтернативними варіантами, не важливо, чи вони класифікуються як матеріальні, чи ідеальні. На реальній шкалі цінності матеріальні і ідеальні речі хаотично змішані. Навіть якщо б було можливо провести чітку межу між матеріальними і нематеріальними інтересами, необхідно розуміти, що кожна конкретна дія або спрямована на реалізацію й матеріальних, й ідеальних цілей, або є результатом вибору між матеріальним та ідеальним."

Див. також
Laissez-faireАвстрійська школа
Економічна свобода
Праксеологія
Я, Олівець


== Посилання ==