Економі́чний детерміні́зм — вульгарно-матеріалістична концепція, прихильники якої розглядають економіку як суб'єкт історичного процесу й намагаються схематично вивести всі явища суспільного життя з продуктивних сил і виробничих відносин.
Виник у кінці 19 століття як вульгаризація марксизму. Прихильниками економічного детермінізму були ревізіоністи (Е. Бернштейн та ін.), в Росії — «легальні марксисти» (див. «Легальний марксизм»), «економісти» (див. «Економізм»). 
Помилки в дусі економічного детермінізму допускали Антоніо Лабріола, Поль Лафарг, Ф. Мерінг та деякі інші популяризатори марксизму, які однобічно наголошували на провідній ролі економіки в суспільному розвитку. Економічний детермінізм ігнорує діяльність людей як дійсного суб'єкта історії, зводить їх до безликої маси, що цілком залежить від економічних факторів (див. Фаталізм), недооцінює значення політики й ідеології в суспільному житті.

Див. також
ревізіонізм
Економізм
детермінізм
легальний марксизм
Фаталізм
Стихійний матеріалізм
історизмParametric determinism
Biocultural evolution
Комунізм
Corporate police state
Дарвінізм
Dialectical materialism
Економіка
Historical materialism
Додаткова вартість
Macroeconomics
Філософія історії
Post Autistic Economics
Утопічні теорії