Страховий фонд — спеціальний фонд, створений для того, щоб убезпечити ризики певного кола осіб у певній галузі.

Державні страхові фонди
Державна служба зайнятості України
Пенсійний фонд України
Фонд соціального страхування з тимчасової втрати працездатності

Приватні страхові фонди та змішаної форми власності
Для того щоб зареєструвати страховий фонд, необхідно внести в статутний капітал компанії суму, еквівалентну одному мільйону євро за курсом НБУ.

Посилання
Страховий фонд //Словник фінансово-правових термінів / за заг. ред. д. ю.н., проф. Л. К. Воронової. – 2-е вид., переробл. і доповн. – К.: Алерта, 2011– 558 с.
СТРАХОВИЙ ФОНД //Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 1998—2004. — ISBN 966-749-200-1.