Капіталізація (економіка):

Перетворення засобів (частини чистого прибутку, дивідендів та ін. або всього прибутку) в додатковий капітал, додаткові фактори виробництва (такі, як засоби праці, предмети праці, робочу силу і т. д.), в результаті чого досягається збільшення розміру власних коштів.
Оцінка вартості фірми на основі:Щорічно отримуваного прибутку,
Її  основного та  оборотного капіталу,
Ринкової вартості її  акцій та  облігацій (див. Ринкова капіталізація).У банківській діяльності — приєднання до суми діючого капіталу норми прибутку відсотка, випуск акцій та інші способи нарощування їх капітальної бази.
Капіталізація  фондового ринку — показник, що характеризує масштаби операцій на фондовому ринку. Визначається як сумарна ринкова вартість обігу цінних паперів.

Посилання
Капіталізація // Банківська енциклопедія
Капіталізація // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1959. — Т. 3, кн. V : Літери К — Ком. — С. 595. — 1000 екз.