Чи́ста проду́кція — 1) економ. показник обсягу виробництва підприємства в грошовому еквіваленті за певний період часу, що характеризує вартість знов створеного продукту.
Чиста продукція визначається або як валова продукція за вирахуванням матеріальних витрат і амортизаційних відрахувань, або як сума заробітної плати, витраченої на створення продукції, і прибутки підприємства від продажу проведеного товару. Чиста продукція є аналогом національного доходу на рівні підприємства.Чи́ста проду́кція — 2) еколог. частина від загальної маси органічної речовини, яку створюють рослини, але не витрачають на своє дихання. Чиста продукція представляє 30- 60% (від валової продукції). 60% - максимум, є у водоростей.
Чиста продукція - термін, який використовувався у радянський економічній теорії та практиці. У західній економічній традиції йому близько відповідають поняття "додана вартість" (Value Added) та "чиста додана вартість" (Net Value Added) для мікроекономіки та "валова додана вартість" (Gross Value Added) для макроекономіки.

Див. також
Валова додана вартість
Додана вартість
Продукція

Примітки
Посилання
Велика радянська енциклопедія