Перви́нний се́ктор господарства
 — галузі економіки, продукти яких здебільшого є сировиною для інших галузей. До первинного сектора належать сільське господарство, рибальство, лісова промисловість та гірнича промисловість.
До первинного сектора також часто зараховують діяльність, пов'язану зі збором, пакуванням, очисткою і переробкою сировини на місці.

Див. також
Сектор економіки
Традиційна економіка
Вторинний сектор економіки
Третинний сектор економіки
Четвертинний сектор економіки
Гіпотеза трьох секторів економіки
Список країн за видобутком вугілля

Посилання
Первинний сектор в економічному розвитку