Торго́ва війна́ (англ. Trade war) — торгове суперництво двох або більше сторін, яке проводиться з ціллю захоплення закордонних ринків (наступальна торгова війна) або попередження торгової «окупації» національної економіки (оборонна торгова війна).
Вивчення причин і методів ведення торгових війн складає прерогативу різних наук, в тому числі геоекономіки і світової економіки.
Торгова війна може проводитися в рамках більш масштабного протистояння — так звваної економічної війни.
Основні методи ведення наступальної торговельної війни:

Зниження експортних митних тарифів,
Підвищення експортних квот,
Використання демпінгових цін,
Економічна блокада і ембарго,
Оголошення продукції конкурентів шкідливою ​​для споживачів або екології, у тому числі через просуванням міжнародних нормативних актів і стандартів, що забороняють або істотно обмежують виробництво і використання продукції конкурентів.Основні методи оборонної торгової війни:

Підвищення імпортних мит для запобігання демпінгу,
Зниження імпортних квот,
Введення нетарифних обмежень для ускладнення процедури ліцензування та митного оформлення,
Оголошення продукції конкурентів шкідливою ​​для споживачів або екології.

Див. також
Економічний націоналізм
Експортна блокада України Росією

Посилання
Митна війна Німеччини та Російської імперії (1893-1894 роки) // Митна енциклопедія : у 2 т. / І. Г. Бережнюк (відп. ред.) та ін.. — Хм. : ПП Мельник А. А., 2013. —  Т. 2 : М — Я. — 536 с. — ISBN 978-617-7094-10-3.