Кадастри природних ресурсів (NRA) — система екологічних кадастрів, метою якої є збір на систематичній основі кількісної та якісної інформації про стан  природних ресурсів та їх еволюцію. У фізичних показниках відображаються запаси і потоки ресурсів, потоки ресурсів між довкіллям та економікою і потоки ресурсів усередині економіки. Існують три основні види застосування кадастрів природних ресурсів для прийняття рішень: управління ресурсами (тобто кадастри природної спадщини), аналіз політики чи вжитих заходів, інформація щодо впливів галузевої економічної діяльності на потоки і запаси ресурсів і назад — наприклад, кадастри лісів, внутрішніх вод з їх балансними таблицями та надання основи для створення допоміжних кадастрів і розробка показників розвитку. Використовуються два види природно-ресурсних кадастрів — кадастри екологічних ресурсів і кадастри природно-матеріальних ресурсів.

Див. також
Ресурсна економіка
Список проблем довкілля
Економічні інструменти екологічної політики
Сталий розвиток
Економіка сталого стану
Індикатори сталого розвитку
Зелена економіка
Прокляття ресурсів

Література
Кадастр природних ресурсів : навч. посіб. / Р. М. Панас, М. С. Маланчук ; за заг. ред. Р. М. Панаса ; М-во освіти і науки України, Нац. ун-т "Львів. політехніка". – Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2014. – 436 с. : іл. – Бібліогр.: с. 396-420 (375 назв). – ISBN 978-617-607-709-1
Daly H., Farley J. Ecological Economics: Principles and Applications. — Washington: Island Press, 2004.

Ресурси Інтернету
Еколого-економічний словник [1]
Економічна цінність природи [2]
Концепция общей экономической ценности природных благ [3]
Традиционные и косвенные методы оценки природных ресурсов [4]

Примітки

Глобальні геохімічні цикли, критичні для життя