Валова додана вартість — різниця між випуском товарів і проміжним споживанням, що зазвичай визначається в цінах виробників. Сумарна додана вартість, створена економікою за період.
Визначається як вартість валової виробленої продукції за відрахуванням вартості витрат на сировину та матеріали, а також інших витрат проміжного споживання.ВВП, розрахований виробничим методом, є валовою доданою вартістю плюс непрямі податки.
ВВП = Валова додана вартість + Непрямі податки.

Див. також
Валовий внутрішній продукт - ВВП
Валовий національний дохід - ВНД
Додана вартість
Модель економічного кругообігу (модель кругових потоків)
Національний дохід - НД
Система національних рахунків
Чиста продукція

Примітки
Література
Б. Райзберг, Л. Лозовський, Е. Стародубцева. Сучасний економічний словник
Економічна енциклопедія: У трьох томах. Т. 1. / Редколегія: С. В. Мочерний (відп. ред.) та ін. — К.: Видавничий центр «Академія», 2000. — 864 с.