Фондоосна́щеність (рос. фондооснащённость; англ. fund provision; нім. Grundfondsausstattung f) — показник ефективності використання основних фондів на підприємствах, що показує потребу в основних виробничих фондах для виконання одиниці обсягу робіт власними силами.

Приклади
На бурових підприємствах фондооснащеність — показник ефективності використання основних фондів, що показує потребу в основних виробничих фондах для виконання одиниці обсягу будівельно-монтажних та бурових робіт власними силами.

Див. також
Фондомісткість
Фондоозброєність
Фондовіддача

Література
Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. — Д. : Східний видавничий дім, 2004—2013.