Сендвіч-покоління, або "покоління сендвіча" (англ. Sandwich generation) — визначення 1981 р. американської дослідниці Дороті Міллер (Dorothy A. Miller) для людей у віці від 45 до 65 років, які маю зобов'язання з догляду та утримання як літніх батьків, так й з допомоги дорослим дітям.
За даними Pew Research Center, який у 2013 році досліджував «покоління сендвіча», майже половина (47 %) жінок і чоловіків віком від сорока до п'ятдесяти років виховують дитину або фінансово допомагає повнолітнім дітям; при цьому їхнім власним батькам шістдесят п'ять років і більше. За тими ж даними, один з семи (15 %) дорослих середнього віку фінансово допомагає й батькам, й дітям. 
Складнощі "сендвічів" пояснюються психологічними причинами — високий тиск відповідальності, внутрішні переживання, людина не може впоратися з балансом ролей, починає звинувачувати себе. 
Серед економічних проблем, зокрема, виділяють високу вартість університетської освіти, через яку випускники вишів можуть залишитися з великими кредитами і вимушено мешкають з батьками.

Посилання
Miller D. The "sandwich generation": adult children of the aging / Social Work, Vol. 26, No. 5 (September 1981), pp. 419-423
Sandwich Generation: Как перестать заботиться о других и начать думать о себе?