Тре́тя промисло́ва револю́ція — це події котрі призведуть до продуктивнішого і економічного виробництва продукції.
На світ насувається третя промислова революція. Про це йдеться у статті The Economist, яка опублікована у черговому числі Українського тижня.

Перша
Перша промислова революція почалась у Великій Британії наприкінці XVIII століття — з механізації текстильної індустрії. У наступні десятиліття використання машин для виробництва замість ручної праці поширилося в усьому світі.

Друга
Друга промислова революція зародилася в Америці на початку ХХ століття зі складального конвеєра, що започаткував епоху масового продукування.

Третя
«Виробництво стає цифровим, і насувається третя велика революція. Вона дасть змогу випускати продукти в менших кількостях економічніше й гнучкіше — і вкладати куди менше праці завдяки новим матеріалам, абсолютно новим технологіям, таким як 3D-принтери та прості у використанні рóботи. А в інтернеті можна знайти нові спільні виробничі послуги. Цикл майже завершено — від масового продукування ми переходимо до набагато більш індивідуалізованого. Це, своєю чергою, не виключено, поверне деякі робочі місця заможним країнам, які давно втратили їх на користь тих, що розвиваються», — йдеться у статті Пол Маркіллі.

Посилання
Більше про це читайте у статті The Economist «Третя промислова революція» у № 20 журналу Український Тиждень.

Див. також
Перша промислова революція
Друга промислова революція
Четверта промислова революція