Агрáрний р́инок — сукупність правовідносин, пов'язаних з укладенням та виконанням цивільно-правових договорів щодо сільськогосподарської продукції; сфера взаємодії суб'єктів ринку щодо забезпечення виробництва й вільного руху сільськогосподарської продукції, продовольчих товарів, засобів виробництва та послуг для агропромислового комплексу, аграрної науково-технічної продукції.
Аграрний ринок країни охоплює безпосередніх виробників, споживачів сільськогосподарських товарів і представників ринкової інфраструктури — посередників.
Суб'єктами аграрного ринку є виробники у сільському господарстві, де представлені всі типи сільськогосподарських виробників.

Див. також
Організований аграрний ринок
Законодавча термінологія
Ринок землі в Україні

Примітки
Джерела
Ільчук М. М. Організація і планування сільськогосподарського виробництва: підручник / М. М. Ільчук, Л. Я. Зрібняк, С. І. Мельник, І. А. Коновал, О. В. Шкільов, О. Ю. Єрмаков. — 2-ге вид., переробл. і доповн. — Вінниця: Нова Книга, 2008. — С. 203

Посилання
Аграрний ринок // ВУЕ