Багатопі́лля — застаріла назва сівозмін, в яких полів було більше, ніж у відсталій паровій трипільній сівозміні (пар, озиме жито, ярі культури), характерній для індивідуального селянського господарства дореволюційної Росії. З ліквідацією трипілля — першого ступеня сівозміни термін «багатопілля» втратив своє значення.

Див. також
Однопілля
Системи хліборобства

Література
Українська радянська енциклопедія : у 12 т. / гол. ред. М. П. Бажан ; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ, 1974–1985.