Авуáри (від фр. avoir — майно, власність)

грошові документи (чеки, векселі, перекази, акредитиви), з допомогою яких здійснюються платежі і сплачуються зобов'язання їхніх власників.
Кошти банку, які знаходяться на його рахунках в іноземній валюті у закордонних банках.
Вклади приватних осіб та організацій у банках.
Авуар в податковій сфері — податковий кредит, що відкривають платникові податків (юридичній, фізичній особі), який отримує дивіденди від компаній, що сплачують податок на фірму.Авуари поділяються на вільні (використовуються без обмежень), блоковані (знаходяться у розпорядженні держави або банків) та з певним режимом використання.

Посилання
Авуари // ВУЕ
АВУАРИ //Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 1998—2004. — ISBN 966-749-200-1.
Авуари //Словник фінансово-правових термінів / за заг. ред. д. ю.н., проф. Л. К. Воронової. – 2-ге вид., переробл. і доповн. – К.: Алерта, 2011– 558 с.
Авуари // Банківська енциклопедія
Авуари // Митна енциклопедія : у 3 т. / редкол.: І. Г. Бережнюк (відп. ред.) та ін. ; Держ. НДІ мит. справи. — 2-ге вид. — Хм. : ПП Мельник А. А, 2014. — Т. 1 : А — З. — 592 с. — ISBN 978-966-346-853-2.