Місцева валюта, Реґіональні гроші — це гроші, які знаходяться в обігу на певній території (місто, район, область) паралельно з загально-державною валютою. Реґіональні гроші покращують економіку регіону — не дають фінансам «тікати» з регіону. Як інструмент фіскального локалізму, локальні гроші можуть підвищити обізнаність регіону із локальною економікою, особливо обізнаність тих, хто не знайомий із локальним традиційним бартером. Локальні гроші також називають грошами громади, і вони є формою альтернативної валюти або доповнювальної валюти. Регіональні гроші мають багато форм, фізичних та фінансових.
В багатьох містах Європи регіональні гроші впроваджувались, як «вільні гроші». Такі гроші не лише залишаються в регіоні, але й пожвавлюють економічне життя регіону, завдяки грошовій амортизації. Останніми роками спостерігається тенденція до співпраці між ініціативами регіональних валют і навіть об'єднання дрібних в потужніші регіональні валюти.

Посилання (англ. мовою)
Resources for rebuilding local businesses and countering mega-retailers
New Economics Foundation
Baroon Dollar An Australian local currency system.
Barter and Trade Software Web service for independent trade networks.
Kroonos.com Online social networking and time bank
E. F. Schumacher Society large collection of information on local economies including local currencies
History of Barter and Local Currencies large collection of information about the history of barter and local currencies
Calderdale Green Currency 2000-2003
Regional currencies in Germany - local competition for the euro? Deutsche Bundesbank (ed.)
open money
LETS
Community Exchange System (CES) global complementary currency system
Community Currency Resources
Community Currency
ccPedia (a wiki of related topics)
Complementary Community Currency Systems
Alternative Money Systems
Local Currency Directory for USA & Canada
ccSyndicator Collaborative IT Committee for Complementary Currencies
Social Trade Organization, Netherlands
Margrit Kennedy
Network of German local currencies
Online Laboratory on Complementary Currencies JAPAN
Parallel Currency Systems in Asia
Complementary Currency Resource Center
Transforming Money: From Debt to Empowerment by Susmita Barua from Buddhist perspective
Yootles A complementary currency being developed at Yahoo!
Ithaca Hours An example of a local currency system functioning in the US.
Ithaca Hours HOUR founder's site consulting with new currencies.
Bank of International Art Money A global alternative money based on currency created by artists.
REDI-the Regional Economic Development Initiative A local currency system being developed for Colorado.
Infography about Community Currencies
Crom Alternative Exchange Association
In We We Trust: The Prospect Of Local Currencies
Cyclos, Open Source Complementary Currency Software
Cclite, Open Source Currency Software in Perl/Mysql
Community Currency Magazine
The Plenty A local currency revitalized by the publication of Small is Possible by Lyle Estill
From Stalwart To Skeptic, Germany Rethinks EU Role on the development of microcurrencies in Germany.
Fuzzy Local Currency Based on Social Network Analysis for Promoting Community Businesses[недоступне посилання з квітень 2019].