Оборонне виробництво — галузь виробництва (промисловості) держави, яка є сукупністю науково-дослідних, випробувальних установ, організацій й виробних підприємств, які виконують розробку, випробування, виробництво й утилізацію озброєння, військової й спеціальної техніки й іншого майна для збройних сил (силових структур) держави.
Є основою військової економіки держави, може також називатися оборонною промисловістю.
Окремі автори звужують поняття оборонне виробництво показуючи його найважливішою, але не єдиною складовою оборонно-промислового комплексу.

Склад
розробка озброєння й військової техніки (НДДКР);
виробництво озброєння й військової техніки (одиничних зразків й масово після прийняття на оснащення);
випробування озброєння й військової техніки;
поставка (продаж) озброєння й військової техніки;
ремонт озброєння й військової техніки;
обслуговування озброєння й військової техніки;
утилізація озброєння й військової техніки;

Галузі
Галузі оборонного виробництва:

Виробництво ядерної зброї;
Ракетно-космічна промисловість;
Авіаційна промисловість;
Військове суднобудування;
Бронетанкова промисловість;
Виробництво стрілецького озброєння та боєприпасів;
Виробництво артилерійського озброєння;

Об'єкти оборонного виробництва
Об'єктами оборонного виробництва є:

Всі підприємства, які виробляють системи й елементи озброєння, вибухові й отруйні речовини, розщеплювані й радіоактивні матеріали, ракетні носії, космічні й літальні апарати, військове спорядження, підприємства й об'єкти, які забезпечують обслуговування, запуск та супровід космічних апаратів, які здійснюють науково-дослідні й дослідно-конструкторські роботи в зазначених галузях — незалежно від обсягів військових замовлень;
Захищені робочі приміщення запасних пунктів управління всіх органів державної влади, а також об'єкти зв'язку й інженерної інфраструктури, які призначені для використання в особливий період.

За країнами
СРСР
В оборонній промисловості СРСР на 1991 рік було близько 1 100 установ й підприємств (НДІ, заводів, фабрик) з кількістю працюючих на них більше за 9 000 000 осіб.

Росія
В оборонному виробництві Росії зайнято близько 2 500 000 — 3 000 000 осіб.

Найбільші у світі експортери зброї
Нижче наведені оцінки зі Стокгольмського міжнародного інституту досліджень проблем миру.

Найбільші у світі імпортери зброї
Нижче наведені оцінки зі Стокгольмського міжнародного інституту досліджень проблем миру.

Див. також
Воєнно-промисловий комітет
Офсет
Оборонно-промисловий комплекс
Оборонно-промисловий комплекс СРСР
Оборонно-промисловий комплекс Росії
Оборонно-промисловий комплекс Білорусі
Оборонно-промисловий комплекс України
Оборонно-промисловий комплекс США
Список 100 найбільших світових компаній ВПК (2013)

Примітки
Література
Большая советская энциклопедия (БСЭ), Третье издание, «Советская энциклопедия»1969—1978 в 30-ти томах;
Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] / председ. Гл. ред. комиссии А. А. Гречко [т. 1, 8], Н. В. Огарков [т. 2—7]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1976—1980.
Военный энциклопедический словарь (ВЭС), [[{{{1}}} (станція метро)|{{{1}}}]], Воениздат, 1984 г., 863 стр. с иллюстрациями (ил.), 30 листов (ил.);
«Военный энциклопедический словарь» (ВЭС), [[{{{1}}} (станція метро)|{{{1}}}]], Воениздат, 2007 г.;
Григорьев М. Н., Е.Ю. Краснова; Маркетинг продукции военного назначения : учебник/ Издательство Инфо-да, - Спб., 2011. — С.435 — ISBN 978-5-94652-344-8
Постановление Правительства Российской Федерации от 7 апреля 2008 года № 252 «О перечне специальностей среднего профессионального образования для подготовки специалистов в сферах обороны, оборонного производства, внутренних дел, безопасности, ядерной энергетики, транспорта и связи, наукоемкого производства в федеральных государственных образовательных учреждениях среднего профессионального образования»

Посилання
Текст Конституции России на официальном сайте Президента России
Федеральный закон, от 13 апреля 1998 года, № 60-ФЗ, «О конверсии оборонной промышленности в Российской Федерации»
СССР. Промышленность.
Информационное агентство ТС ВПК — мониторинг текущего состояния и анализ перспектив развития оборонно-промышленного комплекса России
Новости ВПК — ежедневные обзоры новостей ВПК России и других стран мира
Прорыв на мировой рынок вооружений, «Россия в глобальной политике». № 2, Март — Апрель 2008
Брако-разводный контракт «Новая газета», 27.02.2008 — 8 крупнейших провалов ВПК
Карта ОП России
Russian defense industry production up 2,5 % in 1Q09 Сайт РИА Новости.