Економі́чна оці́нка земе́ль — визначення відносної продуктивності та загальної цінності землі.Заключний етап складання земельного кадастру.

Основні сфери застосування
Реальна оцінка землі як природного ресурсу і засобу виробництва в сільському і лісовому господарстві та як просторового базису в суспільному виробництві за показниками, що характеризують продуктивність земель, ефективність їх використання та дохідність з одиниці площі.

Доцільність
Економічна оцінка земель різного призначення проводиться для порівняльного аналізу ефективності їх використання. 
Дані економічної оцінки земель є основою грошової оцінки земельної ділянки різного цільового призначення.

Оціночні параметри
Економічна оцінка земель визначається в умовних кадастрових гектарах або у грошовому виразі.

Див. також
Суб'єкт оціночної діяльності

Джерела
Економічна оцінка землі - Енциклопедія сучасної України

Література
Земельний кодекс України (ст. 200) м. Київ, 25 жовтня 2001 року N 2768-ІІІ [2768-14]
Закон України «Про оцінку земель» (ст. 1) м.  Київ, 11 грудня 2003 року N 1378-IV

Посилання
Ціна землі // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2004. — Т. 6 : Т — Я. — 768 с. — ISBN 966-7492-06-0.