Економічне середовище — сукупність чинників, що впливають на купівельну спроможність споживачів і структуру споживання.
Економічне середовище утворюють ті фактори, які впливають на купівельну спроможність населення, рівень його доходів і витрат.
До таких факторів належать макроекономічні показники: 

фаза економічного циклу країни,
рівень інфляції,
рівень зайнятості населення,
обсяг валового національного продукту та його динаміка,
рівень купівельної спроможності та доходів населення,
рівень цін,
наявність та обсяг товарного дефіциту.Так, німецький статистик Ернст Енгель в результаті досліджень сформулював наступний закон: за зростання рівня сімейного доходу структура витрат сім’ї змінюється таким чином:

відносний рівень витрат на їжу зменшується,
відносний рівень витрат на житло та будівництво стабілізується,
відносний рівень витрат на інші цілі (одяг, транспорт, освіта, заощадження, розваги) збільшується

Джерела
ДСТУ 3294-95 “Маркетинг. Терміни та визначення основних понять” (наказ Держстандарту України №444 від 28.12.95).
Липчук В. В. Маркетинг: навч. пос. / В. В. Липчук, Р. П. Дудяк, С. Я. Бугіль, Я. С. Янишин. - Львів: „Магнолія 2006”, 2012. - 456с