Олігономія — ситуація на ринку, коли ринок контролюється одночасно і декількома продавцями і декількома покупцями.
Ціллю більшості злиттів компаній було створення олігономій: вони захищені від циклічних коливань, оскільки можуть регулювати і затрати, і ціни. Дрібні компанії, які працюють на такому ринку, можуть вибирати одне із трьох: стати більшими за рахунок тих же злиттів; розробити унікальну технологію, і стати незамінною; продавати товар напряму через Інтернет.

Джерела
Хеннафорд С., «А тепер з двох сторін», Harvard Business Review, 2005, № 4, стр. 15.

Дивись також
Монополія
Монопсонія
Олігополія
Олігопсонія
Конкуренція
Ринок