А́фро (англ. Afro) — запланована валюта Африканського Союзу, яку планується увести за аналогією з євро і амеро. Рішення про запровадження «афро» було прийнято в Абуджі, столиці Нігерії під час підписанння договору про єдиний економічний простір в Африці. Зараз запровадження «афро» планується на 2028 рік, проте уряди багатьох інших африканських країн планують приєднатися до інших валютних союзів. Так, наприклад, Кабо-Верде планує увійти до єврозони.

Див. також
Амеро
Євро

Джерела
Афро[недоступне посилання]