Агра́рне суспі́льство — поняття, що характеризує доіндустріальну стадію розвитку суспільства від виникнення продуктивного господарства до промислового перевороту, промислової революції. Синоніми аграрного суспільства — «традиційне суспільство» та «селянське суспільство». Поняття почало активно вживатися у 1950—60-ті роки внаслідок поширення концепції індустріального суспільства.
Див. також

Індустріальне суспільство
Постіндустріальне суспільство
Архаїчне право

Джерела та література
Галушко К. Ю. Аграрне суспільство // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наук. думка, 2003. — Т. 1 : А — В. — С. 34. — 688 с. : іл. — ISBN 966-00-0734-5.

Посилання
Аграрне суспільство