Боргові цінні папери (англ. debt securities) — це цінні папери, що посвідчують відносини позики і передбачають зобов'язання емітента сплатити у визначений строк кошти, передати товари або надати послуги відповідно до зобов'язання. 
До боргових цінних паперів належать:

облігації підприємств;
державні облігації України;
облігації місцевих позик;
казначейські зобов'язання України;
ощадні (депозитні) сертифікати;
векселі.

Див. також
Пайові цінні папери

Джерела
ВР України, Закон "Про цінні папери та фондовий ринок" від 23.02.2006 N 3480-IV