Вагонобудува́ння — галузь транспортного машинобудування. Першочергове значення в галузі має підвищення технічного рівня вагонів.
Підвищення технічного рівня вагонів у галузі відбувається за такими напрямками:

застосуванням нетрадиційних матеріалів з більш високими стійкими характеристиками,
нових методів зварювання
прогресивними технологічних процесів
застосуванням нових опоряджувальних теплоізоляційних матеріалів, якісних лакофарбових покрить.У РФ вагонів 2012 виробили 70 тисяч, то в 2013 вже 59 тисяч. поточний парк вагонів у Росії становить 1 225 000 вагонів, а оптимальний, який забезпечує поточний вантажообіг складає 900 тисяч.
Характеристики експлуатації, що впливають на ринок вагонів:

міжремонтних пробігів
осьові навантаження
вартість експлуатації
оборотність вагонів.

Експлуатація вагонів
2010 році положенням про продовження терміну служби вагонів Радою з залізничного транспорту держав-учасниць Співдружності Незалежних держав дозволяється експлуатувати вагони до 60 років.
термін служби старих вагонів можна було продовжити після ремонту на 5-7 років. У РФ, згодом, обмежили термін продовження експлуатації до року.

Підприємства галузі
Дніпровагонмаш ВАТ
Крюківський вагонобудівний завод ВАТ
Стахановський вагонобудівний завод ВАТ
Дизельний завод ТОВ

Див. також
Об'єднання виробників залізничної техніки (ОПЖТ)
Залізничне машинобудування України

Примітки
Посилання


== Джерела ==