Трансфертне ціноутворення — збут товарів або послуг взаємозалежними особами по внутрішньофірмовим, відмінним від ринкових, цінам.
Такі ціноутворення дозволяють перерозподіляти загальний прибуток на користь осіб, які перебувають в державах з більш низькими податками. Це найбільш проста і поширена схема міжнародного податкового планування, що має на меті мінімізацію сплачуваних податків. Трансфертні ціни є об'єктом контролю фіскальних органів держави.

Історія
Першою країною, у середині 1960-х, яка прийняла спеціальне законодавство, що детально регулює питання трансфертного ціноутворення, є США.
Основним міжнародним документом в області податкового регулювання трансфертного ціноутворення є керівництво Організації з економічного співробітництва та розвитку (ОЕСР) 1995 року «Про трансфертне ціноутворення для транснаціональних корпорацій і податкових органів».

Посилання
Трансферне ціноутворення: зміни — 2018[недоступне посилання з листопада 2019]
Що таке трансфертне ціноутворення - [1]
Штрафи ТЦУ — 2018
Кому потрібно здавати документацію з трансфертного ціноутворення