Праксеологія та праксіологія (від грец. πράξις — дія та грец. λογία} — мова, вчення) — галузь досліджень, що вивчає людську діяльність, зокрема в аспекті її ефективності. 
Термін вперше використав у 1890 році Альфред Еспінас.  
Розвиток праксеології пов'язаний із австрійською школою економіки і, особливо, роботами Людвіга фон Мізеса. Основна робота Людвіга фон Мізеса має назву «Людська діяльність: трактат з економічної теорії» («Human Action: A Treatise on Economics»), 1949 р., США. Завдяки цей фундаментальній праці найбільш розробленим розділом праксеології є економічна теорія в її «австрійському» варіанті. 
Людвіг фон Мізес про виникнення праксеології: "З політичної економії класичної школи виникла загальна теорія людської дільяності - праксеологія". 
Праксеологія інтенсивно розвивалася у Польщі завдяки зусиллям Тадеуша Котарбіньського. 
В Україні праксеологією займався Євген Слуцький.

Структура праксеології
Людвіг фон Мізес розглядав економіку як суб-дисципліну праксеології.
У 1951 р. Мюррей Ротбард  виділив підрозділи праксеології наступним чином:

A. Теорія ізольованого індивідуума (Економіка Робінзона Крузо, англ. Crusoe Economics)
B. Теорія добровільного міжособистого обміну, каталактика (Catallactics, or the Economics of the Market)
1. Бартер
2. За допомогою засобів обміну
a. На вільному ринку (On the Unhampered Market)
b. Ефекти від насильницького втручання у ринок (Effects of Violent Intervention with the Market)
c. Ефекти насильницького скасування ринку (соціалізм) (Effects of Violent Abolition of the Market)
C. Теорія війни - ворожа діяльність (The Theory of War – Hostile Action)
D. Теорія ігор (Джон фон Нейман, Оскар Морґенштерн)
E. Невідомі.У теперешній час теми C, D та E залишаються відкритими дослідницькими проблемами.

Джерела
Політологічний енциклопедичний словник / уклад.: Л. М. Герасіна, В. Л. Погрібна, І. О. Поліщук та ін. За ред. М. П. Требіна. — Х . :Право, 2015
ПРАКСЕОЛОГІЯ //Українська радянська енциклопедія : у 12 т. / гол. ред. М. П. Бажан ; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ, 1974–1985.

Література
Праксеологія // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 512. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.
М. Хилько. Праксеологія політична // Політична енциклопедія. Редкол.: Ю. Левенець (голова), Ю. Шаповал (заст. голови) та ін. — К.:Парламентське видавництво, 2011. — с.607 ISBN 978-966-611-818-2

Див. також
Австрійська школа
Економічна свобода
Каталактика
Невидима рука ринку
Спонтанний порядок
Тимологія
Я, Олівець


== Посилання ==