Шко́ла економі́чної ду́мки описує розмаїття підходів до економічної теорії в історичному аспекті, що заслуговують бути виокремленими в окрему школу. Як правило, економічні школи носять імена засновників (якщо можна знайти окремого автора з чіткою позицією, наприклад — кейнсіанська школа), або називаються за географічним принципом (наприклад, австрійська школа).

Виділяють наступні економічні школи
Стародавні

греко-романська
індійська
перська
китайськаПередсучасні

меркантилісти
фізіократиСучасні

класична школа

Школи ХХ століття
Теорія суспільного вибору
Школа неокейнсіанства
Неокласична економіка
Еволюційна економіка
Австрійська школа
Фрайбурзька школа
Кейнсіанська школа
Посткейнсіанство
Неокейнсіанство
Нове
Лозанська школа
{{нп|Стокгольмська школа|Стокгольмська|en|Stockholm school (economics)}
Марксистська школа
Інституціональна економіка
Неорикардіансство
Конституційна економіка

Див. також
Історія економічної думки