База́р:

Спеціально відведене місце у населених пунктах з легкими спорудами для демонстрації (показу) продуктів харчування та продуктів повсякденного попиту. Фактично, синонім ринку як місця торгівлі. Оскільки це слово східного походження (перс. بازار‎ — бозор) то за традицією також використовується для ринків східних країн. Часом вживається в значенні гамірний, неорганізований ринок.
Періодичні торги, які організовуються у закритих приміщеннях і на майданах у приурочені до певних подій дні. Наприклад, книжковий, ялинковий, святковий, шкільний базар тощо.

Джерела
Економічна енциклопедія
Базар // Великий тлумачний словник сучасної української мови (з дод. і допов.) / уклад. і гол. ред. В. Т. Бусел. — 5-те вид. — К. ; Ірпінь : Перун, 2005. — ISBN 966-569-013-2.

Посилання
Наказ «Про затвердження Правил торгівлі на ринках»