Бережливість (також розважливість, економність) — система дій, що призводять до помірної витрати будь-яких ресурсів; ощадливе витрачання, використання чого-небудь; ощадливість, економність.

В античності
Аристотель не розглядав ощадливість як чесноту, вважаючи спартанську ощадливість крайністю; його більше приваблювала щедрість, що займає середнє місце між пороками скупості і марнотратства.
Римляни додали ощадливість (лат. Frugalitas) в список своїх чеснот, характеризуючи її як економію і зовнішню простоту, без скупості.

У Новий час
Ощадливість впевнено увійшла в список буржуазних чеснот в трохи зміненому значенні, як належне планування витрачання грошей. Джон Локк, наприклад, вважав, що джентльменові слід вивчити бухгалтерію.

Див. також
Ресурсо-орієнтована економіка

Примітки
Посилання
Ресурсозбереження // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2003. — Т. 5 : П — С. — 736 с. — ISBN 966-7492-05-2.