Вал́ютний со́юз — група країн, які запровадили у своїх національних економіках спільну грошову одиницю і, отже, проводять спільну монетарну політику.
Зазвичай валютні союзи формуються стихійно на основі відносин політичної, економічної та фінансової залежності слабших країн від країни-лідера, валюта якої є спільною.

Джерела
Прохорова М. Е., Пукас А. О. Регіональні валютні ініціативи // Актуальні проблеми міжнародних відносин: Збірник наукових праць. Випуск 93. Частина ІІ (у двох частинах). К.: Київський національний університет імені Тараса Шевченка Інститут міжнародних відносин, 2010. — 274 с. — С.190-197

Література
Н. Амалян. Союзи валютні // Українська дипломатична енциклопедія : у 2 т. / Л. В. Губерський (голова). — К. : Знання України, 2004. — Т. 2 : М — Я. — 812 с. — ISBN 966-316-045-4.