Ефективність праці — це соціально-економічна категорія, яка визначає рівень досягнення певної цілі, співвіднесений з рівнем раціональності витрачання використаних при цьому ресурсів. Співвідношення між результативністю праці та величиною витрат (у тому числі ступенем раціонального використання ресурсів), що виражається у досягненні максимального ефекту за мінімальних витрат. Між витратами праці на створення одиниці продукції та ефективністю праці існує обернено пропорційна залежність.

Основні категорії
продуктивність праці
продуктивна сила праці
якість праці
результативність праці
стабільність праці
інтенсивність праці

Основні фактори зростання
техніко-технологічні
трудові
наукові
інформаційні
природні
організаційні
техніко-економічні
власницькі
управлінські
структурні
організаційно-економічні

Ракурси розгляду ефективності праці як об'єкту управління
Див. також
Продуктивність праці


== Примітки ==