Антимонопольна політика (демонополізація економіки та розвиток конкуренції)  — економічна політика, спрямована на запобігання монопольній діяльності, її обмеження та припинення, а також на розвиток конкуренції.
Антимонопольна політика в умовах недопущення проявів дискримінації одних суб'єктів іншими, насамперед у сфері монопольного ціноутворення та за рахунок зниження якості продукції, послуг, сприяння зростанню ефективної соціально орієнтованої економіки.

Див. також
Антитрестове законодавство
АМК України
Монополія
Ринок
Конкуренція
Несумлінна конкуренція
Антимонопольне законодавство
Неправомірні угоди між суб'єктами господарювання
Економічна політика


== Примітки ==