«Чому Грузії вдалося» (рос. «Почему у Грузии получилось») — книга співробітника московського Інституту економічного аналізу Лариси Буракової про реформи в Грузії. В ній, на основі дворічного досвіду автора, аналізуються результати економічних реформ періоду правління президента Міхеїла Саакашвілі На думку автора, найважливішим фактом є те, що вдалося переконати населення в чесності керівництва. Самій ж політиці можна виділити три основних аспекти:

Дебюрократизація — радикально спрощені процедури, за якими кожен громадянин повинен звертатися до органів влади (отримання довідок, оформлення документів права власності та паспорта тощо). ДАІ було розформовано, та створено з нуля з людей, які до того не служили в поліції.
Лібералізація — кількість податків зменшено з 22 до 6, самі податки спрощено. Імпортних тарифів всього три: 0 % - для більшості товарів, 5 % або 12 % на продовольство або будматеріали.
Приватизація —  з 2004 року держава розпродала велику частину своєї власності: землю, готелі, промислові об'єкти, інфраструктуру та інше.Українською книга була перекладена Тетяною Шкарупою, та видана в видавництво  Дух і Літера в 2012 році, ISBN 978-966-378-266-9.

Зміст
Портрет Грузії
Передмова
Від автора
ЧВТ (часто висловлювальні твердження)
Розділ 1. "Ми прийшли, щоб змінити всі правила гри"
Розділ 2. Народження нової країни
Розділ 3. Урок перший: дебюрократизація
Розділ 4. Урок другий: приватизація
Розділ 5. Урок третій: лібералізація
Розділ 6. Як свобода змінює країну
Розділ 7. Останні кроки та перші уроки
Покажчик імен
Слова подяки

Див. також
Вашингтонський консенсус
Перебудова
Рейганоміка
Тетчеризм
Цитати Кахи Бендукідзе (Вікіцитати)
Чиказькі хлопці

Джерела
Анотація книги на сайті видавництва «Дух і Літера»
Опис книги на сайті автора
Фрагмент книги на сайті фонду «Ліберальна Місія»
Лариса Буракова. «Медицина: Чому Грузії вдалося»
Огляд книги на Forbes
Огляд книги і репортаж з презентації
Інтерв'ю Лариси Буракової на Радіо «Свобода»
Інтерв'ю Лариси Буракової програмі «У фокусі» телеканалу «ПІК»
Інтерв'ю Лариси Буракової радіостанції «Ехо Москви»
Інтерв'ю Лариси Буракової радіостанції «Финам FM»
«Два месяца без ГАИ, или Как избавиться от коррупции». Інтерв'ю Лариси Буракової для E-xecutive