Сумптуарні закони (з лат. sumptuariae leges) — закони, що регулюють споживацькі звички. Юридичний словник Блека пояснює їх так «Закони створені з метою стримування розкоші або екстравагантності, зокрема, проти надмірних витрат на одяг, продукти харчування, меблі тощо»" Зазвичай, це були закони, які регулювали і традиційну соціальну стратифікацію, і мораль, шляхом введення обмежень на одяг, їжу, та предмети розкоші.

Класичний світ
Стародавня Греція
Стародавній Рим
Закон Клавдія (lex Claudia de nave senatorum) 218 року до н. е.
Закон Оппія (lex Oppia) 215 року до н. е.
Закон про подарунки та винагороди (lex Cincia de donationibus) 204 року до н. е.
Закони про обмеження витрат на бенкети — закон Гая Орхідія 181 року до н. е., Фанніїв закон 161 року до н. е., закон Публія Ліцинія Красса Муціана 131 року до н. е..

Див. також
Суверенітет особистості


== Примітки ==