Існує два поняття військо́ва еконо́міка:

це військове виробництво
це об'єктивна реальність, як наука

Військова економіка, як об'єктивна реальність
Військова економіка, як об'єктивна реальність — постійно діюча частка суспільного виробництва для забезпечення потреб Збройних Сил склалася в роки Першої світової війни в Німеччині. Усе те військове майно і озброєння, яке було накопичено до війни було використано і втрачено у перші два місяці війни. І вперше в історії людства економіка і політика стала перед проблемою недостачі кінцевої військової продукції і необхідністю переводу значної частки цивільного виробництва на військове виробництво. В сучасних умовах дуже посилився взаємозв'язок між війною та економікою.
Економіка здійснює вплив в цілому на хід та результат війни:

по-перше економіка є об'єктивною основою виникнення соціальних конфліктів які вирішуються через війну
економіка є матеріально-технічною базою збройної боротьби. Щоб вести війну потрібна зброя та багато іншого, що дає економіка.
економіка за допомогою військової техніки та людських ресурсів обумовлює організацію, форми і способи озброєної боротьби, військову тактику та стратегіюВзаємозв'язок між економікою та війною має двосторонній характер:

війна відволікає значні фінансові, матеріальні та людські ресурси з виробничої сфери в непродуктивну невиробничу сферу
війна і військові потреби формують структуру самої економіки
війна веде до прямого знищення продуктивних сил і у зв'язку з цим стає задача по збереженню виробництва, робочої сили, забезпеченню живучості економікиТаким чином з початком першої світової війни склалися об'єктивно два сектори суспільно-го виробництва – цивільний сектор і військовий сектор і у військовій науці виник новий напрям її розвитку – військова економіка. Війна перш за все на макрорівні потребує прямих фінансових ресурсів.
Існують:

прямі фінансові витрати (суто військові витрати)
непрямі фінансові витрати (витрати на військову економіку)

Військова економіка, як наука
Військова економіка, як наука вивчає військо-економічні відносини, які складаються в процесі виробництва, розподілу, обміну і споживання предметів військового призначення.
Військова економіка, як об'єктивна реальність включає в себе:
чисто військове виробництво засобів збройної боротьби
цивільне виробництво засобів збройної боротьби
цивільне виробництво звичайної цивільної продукції
військове господарствоВійськова економіка як наука є складна система військово-економічних знань. Основними галузями військо-економічних знань є:

Загальна теорія військової економіки;
конкретна військова економіка та військове господарство

Загальна теорія військової економіки
Загальна теорія військової економіки включає:

визначення предмета та основних проблем військово-економічної науки, аналіз використовуваних методів;
дослідження змісту військової економіки, структури військового виробництва, законів та закономірностей економічного забезпечення підготовки та ведення війни;
теорію військово-економічного потенціалу;
аналіз військово-економічної підготовки та економічної мобілізації;
аналіз особливостей суспільного виробництва в умовах війни;
вивчення проблем економічного протиборства і живучості економіки;
аналіз економічного забезпечення коаліційної війни;
розробка загальних принципів економічної роботи у військах;
дослідження проблем управління військовою економікою.

Конкретна військова економіка і військове господарство
Конкретна військова економіка і військове господарство включає 3 підсистеми:

галузеві конкретно-економічні знання;
спеціальні конкретно-економічні знання;
історичні військово-економічні знання.

Галузеві конкретні військово-економічні знання
До галузевих конкретних військово-економічних знань відносяться:

економіка Збройних Сил;
економіка галузей оборонної промисловості;
економіка військового будівництва;
економіка військового транспорту і зв'язку;
економіка військових науково-дослідних та дослідно-конструкторських робіт ;
економіка експлуатації та ремонту військової техніки;
економіка цивільної оборони.

Спеціальні конкретні військово-економічні знання
Спеціальні конкретні військово-економічні знання включають:

фінанси Збройних Сил;
військово-економічний аналіз;
військово-економічне планування;
військово-економічну географію;
військово-економічну статистику;
військово-економічну інформатику.Історичні військово-економічні знання:

історію військово-економічної думки;
історію військового господарства.Військова економіка, як наука, має свої закони, закономірності та категорії. У військовій економіці діють загальні економічні закони такі як, закон вартості, закон продуктивності праці, закон росту потреб, закон попиту та пропозиції.Поряд з загальними економічними законами Військова економіка має ряд специфічних законів і закономірностей:

закон виробництва додаткового продукту для задоволення військових потреб;
закон першочергового виробництва вирішальних засобів збройної боротьби;
закон залежності виробництва засобів збройної боротьби від НТП;
закон взаємозв'язку виробничих секторів військового виробництва.На сферу військової економіки впливають закони політики та закони війни:

закон залежності війни від її політичних цілей;
закон залежності ходу війни від співвідношення економічних потенціалів;
закон ходу війни залежно від співвідношення військових потенціалів воюючих країн;
закон залежності ходу війни від морально-політичного потенціалу.

Структура військової економіки, як об'єктивної реальності
1. Базові галузі
паливно-енергетичний комплекс (гідроелектроенергетика, теплова електроенергетика, атомна електроенергетика, нафтовидобування, нафтопереробка та нафтотранспортування, добування, переробка і транспортування газу, вугільна промисловість).
Комплекс сировинних і матеріаловиробничих галузей;
Інфраструктура;
Аграрно-промисловий комплекс;
Галузі, які переробляють сільськогосподарську продукцію;
Капітальне будівництво;
Комплекс військової та військово-технічної науки;
Кадрове військове виробництво

2. Кадрові галузі
атомна військова промисловість;
ракетобудівництво;
літакобудування;
танкобудування;
суднобудування;
виробництво артилерійських систем та систем залпового вогню;
виробництво стрілецької зброї;
виробництво боєприпасів.
У своїй переважній більшості країн такі галузі зустрічаються дуже рідко. Як правило, формуються змішані підприємства, які поряд з цивільною продукцією здійснюють виробництво кінцевої військової продукції (продукція двійного призначенння) .

Див. також
Список країн за військовими витратами
Військове майно

Джерела
В. І. Мунтіян «Економіка та оборонні витрати». Київ, 1998
В. І. Мунтіян «Оборонний бюджет та можливі шляхи його реформування в Україні». Київ, 1996
Воєнна доктрина України
«Теорія і практика воєнної економіки» навчальний посібник В. І. Кириленко, КВГІ 2001

Посилання
Л. В. Кондратенко. Воєнна економіка // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наук. думка, 2003. — Т. 1 : А — В. — С. 594. — 688 с. : іл. — ISBN 966-00-0734-5.