Біржовий крах 1929 року — обвальне падіння цін акцій, яке розпочалось у Чорний четвер 24 жовтня 1929 р. і набуло катастрофічних масштабів у наступні два дні — Чорний понеділок 28 жовтня і Чорний вівторок 29 жовтня. Цей біржовий крах відомий також як крах Уолл-стріт, став початком Великої депресії.

Передумови
Краху передував спекулятивний бум середини 1920-тих, під час якого мільйони американців інвестували свої кошти в акції. Банки широко кредитували купівлю акцій, а позичальники розраховували швидко окупати затрати за рахунок скаженого росту цін. Дешеві кредити і зростаючий попит штовхав ціни вверх, що приваблювало все нових і нових інвесторів, які бажали збагатитися на інвестиціях в акції. З 1924 р. і до середини 1928 р. фондовий ринок США подвоївся, а за другу половину 1928 р. - зріс ще на 50%. За три місяці перед серпнем 1929 р. він зріс ще на 25% .
Ейфорія на фондовому ринку стривожила ФРС. У 1925 на початку буму облікова ставка становила всього 3%, до 1928 р. її в кілька прийомів підняли до 5%, але це не зупинило ейфорію ринку. 
У серпні 1929 р. ФРС підвищила облікову ставку до 6%. І бульбашка фондового ринку луснула.

Примітки
Посилання
Чорний четвер 1929 року (англ. )
Біржовий крах 1929 року (англ.)