Економічна енциклопедія — перша в Україні та СНД тритомна робота вчених-економістів, що охоплює приблизно п'ятдесят економічних наук. Віддрукована у Києві видавничим центром «Академія» та Академією народного господарства у Тернополі. Розрахована на широке коло читачів.

Енциклопедія
Економічна енциклопедія охоплює усі історичні періоди, водночас акцентує увагу на перехідних економіках. В енциклопедії вміщено інформацію про особливості функціонування фінансової, банківської, бюджетної систем, світової економіки, менеджменту, оподаткування, страхування, підприємництва; формування та реалізацію антициклічної, антикризової, регіональної, трудової, податкової та іншої політики держави у різних економічних системах. Важливим є висвітлення у енциклопедії становлення економіки України часів незалежності, формування власної економічної безпеки, доцільність та ефективність використання здобутків світової економічної науки в розбудові економіки України.
У видання увійшли не лише класичні економічні теорії та погляди. Велику увагу було приділено сучасним економічним дослідженням, що базуються на основі опрацювання теоретичних та практичних матеріалів. В написанні енциклопедії було застосовано різноманітні наукові методи та концептуальні засади, характерні понад двомстам сучасним вітчизняним та зарубіжним науковцям. У роботі над другим та третім томами видавці розглядали пропозиції не лише авторський колектив, а й інших вчених та економістів-практиків.
Протягом трьох років роботи над енциклопедією проектом керували:

Автори енциклопедії
До авторського колективу входили відомі як українські вчені-економісти, серед яких чимало академіків НАН України та інших наукових установ, так і представники зарубіжних наукових кіл:

Позначення:

Посилання
Презентація третього тому Економічної енциклопедії у Рахунковій палаті України

Див. також
Енциклопедія народного господарства УРСР
Енциклопедія політичної думки
Юридична енциклопедія
Енциклопедичний словник бізнесмена
Список українських енциклопедій