Центральний банк Кенії (ЦБК) — є національним банком Кенії. Головний офіс банку знаходиться в Найробі. Банк був заснований 1966 року після розпуску Східноафриканської валютної ради. Доктор Патрік Нгугі Ньороге є чинним головою ЦБК, а Шейла М'Мбіджеве — заступником голови.
Кенійський шилінг (суах. Shilingi ya Kenya, фр. Shilling du Kenya) — національна валюта Кенії.
1 кенійський шилінг = 100 центів.
В готівковому обігу знаходяться купюри номіналом 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500 і 1000 шилінгів. Офіційне міжнародне позначення валюти — KES.

Організаційна структура
Управління
Команда виконавчого управління банку складається з голови, заступників голови та керівників департаментів. Голова бере на себе роль головного виконавчого директора банку, і тому відповідає за його загальне управління, також він є офіційним представником банку.

Керівники
Нинішній голова банку — Патрік Нгугі Ньороге. Колишніми керівниками Банку є:
Професор Ньюгуна Ндун'у (березень 2007 — березень 2015)
Доктор Ендрю Маллей (березень 2003 — березень 2007)
Нахашон Няга (квітень 2001 — березень 2003)
Міка Чезерем (липень 1993 — квітень 2001)
Ерік Шеруйот Котут (січень 1988 — липень 1993)
Філіп Ндегва (грудень 1982 — січень 1988)
Дункан Ндегва (травень 1967 — грудень 1982)
Доктор Леон Баранський (травень 1966 — травень 1967)

Заступники керівників
Нинішній заступник голови — Шейла М'Міджеве.
До колишніх заступників належать:

Доктор Харон Сіріма (2011—2015)
Доктор Хецрон Нянгіто (2008—2011)
Жасінта Ванджала Мватела (2004—2008), в.о. голови 2006—2007 рр.
Едвард К. Самбілі (2001—2004)
Томас Нзіокі Кібуа (1993—2001)
Wanjohi Muriithi (1991—1993)
Еліфаз Ріунгу (1988—1991)
Ерік Черуйот Котут (1984—1988)
Ахмед Абдалла (1967—1984)

Члени правління
Нинішня рада директорів така:
Мухаммед Няога — голова правління
Головний секретар Національної скарбниці
Доктор Патрік Ньороге — голова
Неліус Каріукі — член правління
Рейчел Джомбо — член правління
Раві Рупарель — член правління
Самсон Черутич — член правління
Благодійний Кісоту — член правління

Кафедри
Управління директорів
Банківські послуги
Національна система платежів та управління ризиками
Дослідження
Банківський нагляд
Фінансові ринки
Валютні операції та адміністрація філій
Стратегічний менеджмент
Фінанси та ІМС
Послуги із закупівлі та логістики
Внутрішня ревізія
Людські ресурси
Кенійська школа валютних досліджень

Див. також
Кенійський шилінг
Економіка Кенії
Патрік Нгугі Ньороге

Список літератури
Посилання
Офіційний вебсайт