Урахува́ння екологі́чного ри́зику че́рез ри́нок капіта́лів (ERICAM). Підприємства- (потенційні) забруднювачі довкілля отримують дозвіл на функціонування тільки в тому разі, якщо вони можуть отримати страхове покриття певного встановленого розміру екологічної шкоди. В ідеальному випадку повинен бути застрахований увесь потенційний збиток. Для цього підприємства-забруднювачі можуть скористатися ринками капіталу і акціями участі з нефіксованим ризиком. Інвестори мають можливість підписати акції, створюючи таким чином захист ( гарантію) для обраного ними (потенційного) забруднювача довкілля. Для даної страхової ціни вони вибирають підприємство-забруднювач з мінімальним ризиком  фінансової відповідальності. Однак, деякі інвестори у разі одержання більш високої  страхової премії готові мати справу з підприємством з великим ризиком матеріальної відповідальності. У рамках схеми ERICAM, при якій створюється ринок цін на екологічні порушення, підприємства-забруднювачі  конкурують один з одним для отримання страхового покриття.

Див. також
Ресурсна економіка
Список проблем довкілля
Економічні інструменти екологічної політики
Принцип "забруднювач платить"
Принцип "платить жертва"
Економічні інструменти екологічної політики
Система природоохоронних (страхових) облігацій (векселів)
Сталий розвиток
Економіка сталого стану
Індикатори сталого розвитку
Зелена економіка
Прокляття ресурсів

Література
Daly H., Farley J. Ecological Economics: Principles and Applications. — Washington: Island Press, 2004.

Ресурси Інтернету
Еколого-економічний словник [1]
Економічна цінність природи [2]
Концепция общей экономической ценности природных благ [3]
Традиционные и косвенные методы оценки природных ресурсов [4]