«Притулок» для підприємств-забруднювачів — країна з нежорстким екологічним законодавством, яка, як вважають, представляє для діючих у ній компаній економічні переваги в порівнянні з фірмами, що функціонують у країнах з жорсткими екологічними вимогами. У ряді проведених емпіричних досліджень, спрямованих на аналіз цього припущення, показано, що насправді такої переваги не виникає.

Див. також
Ресурсна економіка
Список проблем довкілля
Економічні інструменти екологічної політики
Сталий розвиток
Економіка сталого стану
Індикатори сталого розвитку
Зелена економіка
Прокляття ресурсів

Література
Daly H., Farley J. Ecological Economics: Principles and Applications. — Washington: Island Press, 2004.

Ресурси Інтернету
Еколого-економічний словник [1]
Економічна цінність природи [2]
Концепция общей экономической ценности природных благ [3]
Традиционные и косвенные методы оценки природных ресурсов [4]

Примітки

Глобальні геохімічні цикли, критичні для життя