Лі́дерство (англ. Leadership) — впровадження організаційного керівництва, яке здійснюється топ-менеджментом. Лідерство охоплює (але не обмежується тільки цим) розробку бачення, планування, прийняття рішень, заохочення, організацію, розвиток, наділення повноваженнями і спрямування діяльності людей на досягнення певної мети.
У сучасній науці, за наявності спільності вихідних позицій, лідерство характеризується неоднозначно. Можна визначити наступні основні підходи до його тлумачення:
1. Лідерство — це різновид влади, специфікою якої є спрямованість зверху донизу, а також те, що її носієм виступає не більшість, а одна людина або група осіб. Політичне лідерство, пише Жан Блондель, — це «влада, здійснювана одним або декількома індивідами, для того, щоби спонукати членів націй до дій».
2. Лідерство — це управлінський статус, соціальна позиція, пов'язана із прийняттям рішень, це керівна посада. Таке визначення лідерства випливає зі структурно-функціонального підходу, що припускає розгляд суспільства як складної, ієрархічно організованої системи соціальних позицій і ролей. Заняття в цій системі позицій, пов'язаних з виконанням управлінських функцій (ролей), і дає людині статус лідера. Іншими словами, як відзначає Даунтон, лідерство — це «становище в суспільстві, що характеризується здатністю особи, яка це становище посідає, скеровувати й організовувати колективну поведінку деяких або всіх його членів».

3. Лідерство — це вплив на інших людей.Лідерство - це справа інтелекту, надійності, гуманності, мужності та дисципліни ... Опора лише на інтелект призводить до непокірності. Прояв гуманності, сам по собі, призводить до слабкості. Зацикленість на довірі призводить до глупоти. Залежність від сили мужності призводить до насильства. Надмірна дисципліна та суворість командування, призводять до жорстокості. Коли у когось є всі п’ять чеснот, кожна з яких відповідає своєму призначенню, тоді він може бути лідером. - Цзян Лінь у поясненнях до Сунь дзи, «Мистецтво війни».

Стилі лідерства
Авторитарний — лідер володіє достатньою владою, щоби нав‘язувати свою волю підлеглим і без вагань втілювати в життя прийняті рішення, використовуючи адміністративні методи впливу на підлеглих. Такий лідер одноосібно вирішує всі питання, не враховуючи думки підлеглих, часто втручається в дії керівників нижчого ступеню, зв‘язує їх ініціативу і не дозволяє їм приймати самостійних рішень, робити і вирішувати щось без його відома.
Демократичний — характеризується високим ступенем делегування повноважень. Підлеглі беруть активну участь у прийнятті рішень і мають широку свободу для виконання завдань. Як правило, рішення приймається тільки після виявлення думки підлеглих, лідер охоче ділиться з ними владою, надає можливість проявити ініціативу, розвивати свої здібності. Керівник робить все для того, щоби підлеглі розуміли, що їм доведеться вирішувати більшу частину проблем, не шукаючи його схвалення або допомоги. Паралельно з цим він створює атмосферу відкритості і довіри, за якої підлеглий завжди може звернутися до лідера за допомогою та порадою, розказати про проблеми, які є або назрівають, порадитися.
Ліберальний — підлеглим надається велика самостійність в роботі, в прийнятті рішень, керівник дає лише загальні настанови і час від часу контролює діяльність виконавців. Ще цей стиль лідерства називають стилем невтручання.

Політичне лідерство
Політичне лідерство в системі владних відносин посідає особливе місце. У лідерстві найбільше яскраво проявляється «видимість», влади, її наочність. Політичні лідери персоніфікують собою владу. Вони мають такий величезний вплив, що він не зрівнюється із впливом, інших суб'єктів політики.
Феномен політичного лідерства завжди привертав увагу представників світової політичної думки. Н. Макіавеллі розглядав політичного лідера як володаря, здатного використати всі доступні засоби для збереження влади, наведення порядку. Т. Карлайл і Р. Бмерсон вважали лідера творцем історії, наділеним особливим талантом. Ідею політичного лідера як надлюдини сформулював Ф. Ніцше. На його думку, політичний лідер — це завжди сильна особистість, наділена всіма можливими чеснотами, яка здатна нав'язати свою волю широким верствам. Г. Тард розглядав феномен лідерства, виходячи з теорії наслідування. За Г. Тардом, люди схильні діяти, наслідуючи поведінку яскравої особистості, якою є лідер. Марксисти розглядають політичне лідерство у контексті історичної необхідності і класових інтересів. У такому розумінні лідер обслуговує інтереси класу, що висунув його на політичну арену.

Функціональна теорія
Функціональна теорія лідерства є особливо корисною теорією для вирішення конкретної лідерської поведінки, що має сприяти організаційній або одиничній ефективності. Ця теорія стверджує, що основна робота лідера полягає в тому, щоби піклуватися про те, що потрібно для групових потреб. Таким чином, лідер може сказати, хто добре виконував свою роботу, коли це сприяло ефективності та згуртованості груп. Хоча теорія функціональних лідерів найчастіше застосовується до керівництва командою, вона також була ефективно застосована і для більш широкого організаційного лідерства. У фаховій літературі з функціонального лідерства присутньо п'ять широких функцій лідера, які сприяють підвищенню ефективності організації. Ці функції включають моніторинг навколишньої ситуації, організацію дій підлеглих, навчання та підготовку підлеглих, мотивування інших та активне втручання у діяльність групи.
Різні завдання поведінки керівництва сприятимуть цим функціям. У роботі, котра визначає лідерську поведінку, Флейшман зауважив, що підлеглі сприймали поведінку своїх керівників у термінах двох широких категорій, які називаються «розглядом» та «ініціюванням структури». Розгляд включає в себе поведінку, що зачіпає ефективні стосунки. Приклади такої поведінки містять вираження стурбованості підлеглим дієздатності інших. Ініціативна структура передбачає дії лідера, направлені саме на досягнення поставлених завдань. Це може стосуватися роз'яснення ролі зі встановленням стандартів на ефективність та підпорядкування підлеглого відповідального за дотримання цих стандартів.
У зв'язку з чим термін «лідерство» широко застосовується у військовій справі, у військовій освіті (військова педагогіка, військова психологія). І трансформаційне лідерство розглядається як основа формування лідерської компетентності майбутніх офіцерів.

Див. також
Особистість
Диспозиція (психологія)
Психологія натовпу

Примітки
Джерела
Посилання
 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Лідерство
(англ.) (укр.) Саймон Сінек. Як великі лідери надихають нас на дії. — відеодоповідь на конференції TED.