Велика п'ятірка — ієрархічна модель особистості, що представляє п'ять основних рис, що складають особистість людини.
Для кращого запам'ятовування в англомовній літературі п'ять рис складають в акронім «OCEAN»:

Openness — відкритість досвіду. Схвальне сприйняття мистецтва, емоцій, пригод, незвичайних ідей, цікавість та різноманітність досвіду
Conscientiousness — сумлінність. Тенденція бути організованою та надійною, демонструвати самодисципліну, діяти слухняно, прагнути до досягнення і віддавати перевагу планованій, а не спонтанній поведінці. Висока сумлінність часто сприймається як упертість і одержимість. Низька сумлінність пов'язана з гнучкістю і спонтанністю, але може також виявлятися як неспроможність та відсутність надійності.
Extraversion — екстраверсія. Енергія, позитивні емоції, комунікабельність, та тенденція шукати стимуляцію в компанії інших та балакучість. Висока екстраверсія часто сприймається як шукання уваги і панування. Низька екстраверсія викликає захищену, відбиваючу індивідуальність, яку можна сприймати як віддалену або самопоглинаючу. Екстравертні люди мають тенденцію бути більш домінуючими в соціальній обстановці, на відміну від інтровертних людей, які можуть діяти більш сором'язливими і застереженими в цьому середовищі.
Agreeableness — доброзичливість. Тенденція бути співчутливим та кооперативним, а не підозрілим та антагоністичним щодо інших. Це також є показником довірливого і альтруїстичного характеру, а також, чи є людина загалом добре вихованою чи ні. Висока злагодженість часто розглядається як наївність або покірність. Низькій показник, часто є індикатором конкурентності чи складності людини, які можуть розглядатися як любителі сперечатися або неблагонадійні.
Neuroticism — невротизм. Тенденція бути схильною до психологічного стресу. Тенденція легко відчувати неприємні емоції, такі як гнів, тривога, депресія та уразливість. Невротизм також відноситься до ступеня емоційної стійкості та імпульсного контролю, і його іноді називають «емоційною стійкістю». Висока стійкість проявляється як стабільна і спокійна особистість, але її можна розглядати як незворушливу та байдужу. Низька стабільність виявляється як реактивна і збудлива особистість, часто зустрічається в динамічних індивідів, але може сприйматися як нестабільна або небезпечна. Крім того, люди з більш високим рівнем невротизму, як правило, мають гірше психологічне благополуччя.Оскільки інтерпретація тесту залежить від мови, якою мислить людина, у багатьох країнах світу створено власні версії тесту. Зокрема, російською Велика п'ятірка досліджена та адаптована А. Г. Шмельовим та В. І. Похилько починаючи з 1990х р., та її придатність підтверджена зокрема у праці «Оценка эффективности теста „Большая пятерка“ и пример его практического использования», Одинцова В. В., HT.RU, 2004

Вимірювання
Існують декілька методологій вимірювання (визначення) Великої П'ятірки:

en:International Personality Item Pool (IPIP)
Interactive version of the IPIP Big-Five Factor Markers
Revised NEO Personality Inventory (NEO PI-R)

Примітки
Див. також
Соціоніка

Посилання
Модель «Великої п'ятірки»
B5 — Большая пятерка (сокращенная версия)