Усмішка — вираз обличчя, який супроводжує різноманітні емоції, насамперед задоволення. Під час усмішки м'язи підіймають верхню губу, тягнуть кути рота догори і вбоки. .
У формуванні усмішки беруть участь м'язи:

М'яз-підіймач верхньої губи
Малий виличний м'яз
Великий виличний м'яз
М'яз сміхуУсмішка, також рух м'язів обличчя (губ, очей і щік), що показує схильність до сміху або виражає задоволення, вітання, доброзичливість або ж навпаки, іронію, насмішку (посмішка).
Вираз «сміятися на всі кутні» означає відчувати великий біль.

Див. також
Архаїчна усмішка
Всесвітній день посмішки
Сатира
Сардонічним сміхом
Смайлик
Смерть від сміху
Сміх
Іронія
Комічне
Міміка
Невербальне спілкування
Гомеричний сміх
Посмішка


== Примітки ==