Геронтопсихологія — розділ геронтології та вікової психології, що займається вивченням психіки людей похилого віку. Формування як окремої дисципліни відзначено в ІІ половині ХХ ст.

Предмет
Вивчає особливості взаємозв'язку загального фізіологічного процесу старіння та психологічного стану людини в період похилого віку. Одним з основних предметів вивчення геронтопсихології є особистісне зрушення людини після зміни звичного характеру діяльності, викликаного природним старінням організму.

Мета
Метою геронтопсихології є продовження активної життєвої діяльності людини в процесі старіння.

Див. також
Галузі психології
Психологія розвитку
Геронтологія

Джерела
Геронтопсихологія у Великій радянській енциклопедії
Головин С. Словарь психолога-практика. — М.: Харвест, 2007.
Анцыферова Л. Развитие личности и проблемы геронтопсихологии. — М.: Институт психологии РАН, 2006.