Психологія особистості — галузь психологічних знань, яка займається вивченням психічних властивостей людини як цілісного утворення, як певної системи психічних якостей, що має відповідну структуру, внутрішні зв'язки, характеризується індивідуальністю та взаємопов'язана з навколишнім природним і соціальним середовищем.

Предмет психології особистості
Назва цієї дисципліни вказує на те, що її предметом є психологічна феноменологія особистості. На теперішній час не має загально прийнятого визначення особистості. Але, по-перше, — це людина як суб'єкт суспільних стосунків, соціальних взаємин та свідомої діяльності. По-друге, особистість інтегрує всі психічні процеси, стани і властивості, наприклад, — уяву, пам'ять, мислення, мотив, темперамент, характер тощо. Це вказує на те, що будь-які явища у психіці людини існують та функціонують виключно як елемент, невіддільна складова цієї системи. Тобто, особистість — це форма існування людської психіки. Названі ознаки є базовими та найважливішими у функціональній структурі цього феномену.
Об'єднавчим ядром особистості є Я-концепція або Я-образ: її знання, уявлення про себе як про окремого індивіда, що існує в певних суспільних умовах, її ставленні до себе, до своїх властивостей, особливостей.

Основні напрямки в психології особистості
Глибинна психологія особистості
Психоаналіз З. Фрейда
Індивідуальна психологія А. Адлера
Гуманістичний психоаналіз Е. Фромма
Психоаналітична теорія невротичних конфліктів К. Хорні
Аналітична теорія особистості К. Г. Юнга
Его-психоаналіз Е. Еріксона
Трансакційний аналіз Е. Берна
Гуманістична психологія
Гуманістична теорія особистості А. Маслоу
Людино-центрований підхід К. Роджерса
Аксіологічна психологія особистості
Екзистенціальна психологія
Dasein-аналіз Л. Бінсвангера і М. Босса
Американська школа екзистенціальної психології — І. Ялом, Р. Мей, Дж. Бьюдженталь.
Логотерапія В. Франкла
Екзистенційний аналіз А. Ленгле
Когнітивний та соціально-когнітивний напрямки в психології особистості
Теорія особистісних конструктів Дж. Келлі
Соціально-когнітивна теорія особистості А.Бандури
Соціально-когнітивна теорія особистості Дж. Роттера
Біхевіоріальна психологія
Теорія оперантного навчання Б. Скіннера
Диспозиційний напрямок в теорії особистості
диспозиційна теорія особистості Г. Олпорта
Структурна теорія рис особистості Р. Кеттелла
Психопатологія особистості
Теорія психопатології душевного життя К. Ясперса
Теорія особистісних акцентуацій К. Леонгарда
Патопсихологія особистості Б. В. Зейгарник
Клінічна психологія особистості П. С. Гуревич

Див. також
Я (психологія)
Велика п'ятірка (психологія)
Соціоніка
Теорії особистості
Лабораторія соціальної психології особистості ІСПП НАПН України

Примітки
Посилання
ЕКЗИСТЕНЦІЙНА ПСИХОЛОГІЯ ЯК СУЧАСНИЙ НАПРЯМОК У ПСИХОЛОГІЇ ОСОБИСТОСТІ
Науковий теоретико-методологічний і прикладний психологічний журнал «Психологія особистості»

Література
Мельников Владимир Михайлович, Ямпольский Леонид Тевьевич. Введение в экспериментальную психологию личности. Допущено Министерством просвещения СССР в качестве учебного пособия для слушателей ИПК преподавателей педагогических дисциплин университетов и педагогических институтов. — Москва : «Просвещение», 1985. — 320 с. — 35 000 прим. (рос.)
О. Б. Столяренко — Психологія особистості. Навч. посіб. — К.: Центр учбової літератури, 2012. — 280 с. ISBN 978-611-01-0322-0
Москалець В. П. Психологія особистості [текст] навчальний посібник. — М 82 К.: «Центр учбової літератури», 2013. — 416 с., 7-8 с.