|портрет= Жорж Дюма (фр. Georges Dumas, * 6 березня 1866 у місті Ледіньян — † 12 лютого 1946 там само) - французький психолог і лікар.
Дюма все життя вважав себе духовним сином і спадкоємцем Рібо і присвячував йому всі свої книги. Він отримує філософське і медичну освіту. Дюма стає наступником Жане на курсі з експериментальної психології в Сорбонні, а також створює з ним Французьке Товариство психології у 1901 році і «Журнал нормальної і патологічної психології» у 1904.
Під впливом Рібо, що публікує роботи з психології афективності, звертається до психології емоцій.
Під час Першої світової війни Дюма працював психіатром і згодом виклав свої спостереження, накопичені за цей період, в "Troubles mentaux et troubles nerveux de guerre" (1919). Він пов'язує багато психологічних труднощів, що виникають на полі бою, з конституціональною схильністю. Дюма створює перші психологічні лабораторії в Бразилії, а також Інститут університету Парижа в Буенос-Айресі.

Основні наукові праці
Léon Tolstoï et la philosophie de l’amour. Hachette, 1893
Les États intellectuels dans la mélancolie. Alcan, 1894.
Traduction avec préface de «Les Émotions» par Friedrich-Albert Lange. Alcan, 1896.
La Tristesse et la Joie. Thèse de doctorat ès lettres. Alcan, 1900.
Auguste Comte, thèse latine, critique. Alcan, 1900.
Préface de la traduction de La Théorie de l’émotion par William James. Alcan, 1902.
Psychologie de deux messies positivistes: Auguste Comte et Saint-Simon. Alcan, 1905, Paris.
Le Sourire et l’expression des émotions. Alcan, 1906.
Névroses et psychoses de guerre chez les Austro-Allemands en collaboration avec le Dr H. Aimé. Alcan, 1918.
Troubles mentaux et troubles nerveux de guerre. Alcan, 1919
Introduction à la psychologie. Son objet - Ses méthodes. Nouveau Traité de Psychologie. Tome I - Fascicule 4. Librairie Félix Alcan, 1936.
Les Fonctions systématisées de la vie affective et de la vie active. Alcan 1939 Paris, 1939.
Le Surnaturel et les Dieux d'après les Maladies Mentales. Essai de théogénie pathologique. P.U.F 1946
La Vie affective, Physiologie - Psychologie - Socialisation. 1948. P.U.F.

Книги про Жоржа Дюма
Une heure avec Georges Dumas. Entretiens avec Frédéric Lefèvre. Les Nouvelles Littéraires du 11 novembre 1933
Georges Dumas 1866-1946. Société scientifique et littéraire d’Alès. 17 pages. 1946
"La vie et l'œuvre de Georges Dumas", Henri Wallon. Tiré à part, extrait des Annales Médico-Psychologiques, n° 5, décembre 1946
Georges Dumas, Ignace Meyerson. Journal de psychologie normale et pathologique. 1946, pp 7–10.
Georges Dumas (1866-1946), le passeur. Stéphanie Dupouy. Mémoire de licence, Université Paris V - René Descartes, 2000.
Georges Dumas. In Histoire de la psychologie française, Naissance d’une nouvelle science. Serge Nicolas. In press édition. 2002. pp. 187–188
"Georges Dumas, psychiatre de guerre". Stéphanie Dupouy in Vrai et faux dans la Grande Guerre. La Découverte 2004

Посилання
La vie affective. Psysiologie - Psychologie - Socialisation (1948) (фр.) на сайті uqac


== Примітки ==