Аерофобія (лат. Aerophobia, від дав.-гр. Ἀήρ — «повітря» і φόβος — страх) — боязнь польотів на літальних апаратах.

Опис
Аерофобія може бути як окремою фобією, так і доказом інших фобій, наприклад, клаустрофобії або акрофобії. Аерофобія, в першу чергу, є не хворобою, а її симптомом.
До боязні польотів, зазвичай, залучено більшу кількість уваги, ніж до інших страхів через часту необхідність польотів на літаках, особливо у професійній діяльності, і їх великої популярності.
За різними даними, зазвичай, аерофобія з'являється після 25 років. Близько 15 % дорослого, активного населення може страждати аерофобією.

Відомі люди з аерофобією
Адріано Челентано
Айзек Азімов
Мухаммед Алі
Тревіс Баркер
Деніс Бергкамп
Вупі Голдберг
Доріс Дей
Кім Чен Ір
Стенлі Кубрик
Ларс фон Трієр

Див. також
Психічні захворювання
Невроз
Фобія

Примітки
Посилання
Аерофобія // ВУЕ