Акальку́лія (грец. α — не і лат. calculus — камінець для лічби) — порушення здатності лічити й розуміти числа.
Виявляється у втраті здатності робити арифметичні дії, користуватися відомими раніше арифм. правилами, розрядами, цифрами, знаками; втрачається спроможність виконувати навіть елементарні лічильні операції. А. виникає переважно при органічних захворюваннях головного мозку.

Література
Українська радянська енциклопедія : у 12 т. / гол. ред. М. П. Бажан ; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ, 1974–1985.

Посилання
Акалькулія // ВУЕ