Здивування — когнітивна емоція, що виникає при виникненні несподіваної ситуації.
При здивуванні м'язи різко скорочуються. Це досить нестабільне почуття; воно швидко приходить і швидко зникає. Його основна функція — допомогти людині підготуватись до реакції на нову чи несподівану подію і на наслідки цієї події. З точки зору еволюційного розвитку це дуже важлива емоція, що володіє сильною психологічною інерцією, направлена на виживання виду.
Здивування звільняє нервову систему від емоційного навантаження, яке шкодить пристосуванню до несподіваної зміни навколишнього середовища.

Джерела
Журнал «Наука и жизнь», Москва, видавництво «Правда», № 12 за 1977 рік. стор. 120 (рос.)

Посилання
Здивування // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.