Злість — почуття недоброзичливості; злоба. Почуття роздратування, гніву, досади; розлюченість.
Це почуття виражає сильну емоцію, яка спрямовується на певний об'єкт.
Емоція виникає як специфічна реакція на ситуацію, що перешкоджає у задоволенні потреби. Злість може бути пов'язаною з отриманою психологічною травмою.
Злість, залежно від ситуації, може як заважати людині («засліплювати» її розум), так і мобілізувати її можливості.

Див. також
Гнів
Ненависть
Ворожість

Джерела
Злість // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.
Гринь О., Зора К. Особливості психоемоційних переживань у спортсменів, які отримали травму опорно-рухового апарату // Молода спортивна наука України, 2010, Т.1. С 58-63
Мельник О. Семантика вигука А в українській мові // Українське мовознавство. Міжвідомчий науковий збірник — Випуск 42, Київ, 2012
Волженцева І. В. Методологічні і теоретичні проблеми станів у психологічній науці // Проблеми сучасної психології. 2011. Випуск 11

Посилання
Злість, злоба // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1959. — Т. 2, кн. 4 : Літери Ж — Й. — С. 499-500. — 1000 екз.
Злопам'ятливість // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1959. — Т. 2, кн. 4 : Літери Ж — Й. — С. 500. — 1000 екз.