Сугести́вність — здатність сприймати психічний вплив з боку іншої особи або групи осіб, ступінь сприйнятливості до впливу.
Є індивідуальною рисою особистості, залежить від ряду характерологічних особливостей (наприклад, в істеричних осіб С. вище, чим у психастеніків), від віку (С. вище в дітей), деяких хворобливих станів (підвищена С. типова для алкоголіків).
С. залежить від психологічного стану особистості в той або інший момент, її емоційності, ступені утоми й т.п. Значною мірою С. взаємозалежна з конформністю, тобто з тенденцією підкоряти свою поведінку впливу інших людей (такий «груповий тиск» більше обумовлений факторами соціальними).
Різний ступінь С. і її характер визначають вибір психотерапевтичних методик — гіпнотерапії, раціональної психотерапії. В. стосовно гіпнотичного впливу — гипнабельность. Існують спеціальні проби на С. Проба С. Н. Астахова [1962] — легке натиснення на вповіки в області надбрівних дуг після відповідного впливу в осіб з підвищеної С. і гипнабельністю викликає змикання вік. Проба П. І. Буля [1955].
Обстежуваному дають у руки підвішений на нитці металевий вантаж, до якого то підносять, то забирають від нього випиляний з дерева підковоподібний, спеціально пофарбований «магніт».
Хворому вселяють, щоб він звернув увагу, що нібито мають місце відхилення в положенні вантажу під впливом «магніту». У засугерованих осіб вантаж справді починає гойдатися в заданому напрямку внаслідок виникнення ідеомоторних рухів.

Див. також
Переконувальна комунікація

Джерела
Психологічний тлумачний словник

Посилання
Навіюваність // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2002. — Т. 4 : Н — П. — 720 с. — ISBN 966-7492-04-4.
Сугестивність // Великий тлумачний словник сучасної української мови (з дод. і допов.) / уклад. і гол. ред. В. Т. Бусел. — 5-те вид. — К. ; Ірпінь : Перун, 2005. — ISBN 966-569-013-2.