Нова́торство — вияв ініціативи, творення нового у науці, мистецтві, виробництві, управлінні тощо.
Психологія вивчає новаторство як специфічний вид діяльності, в ході якого досягається вихід за межі існуючого, творення нових зразків матеріальної і духовної культури. Виникнення замислу, суперечливий процес творення нового, апробація його, впровадження і масовизація, психічні феномени, які діють при цьому, — усе це є об'єктом вивчення психології творчої діяльності.

Посилання
Новаторство // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. —  Т. 2 : М — Я. — С. 128.
Традиція і новаторство // Лексикон загального та порівняльного літературознавства. – Чернівці: Золоті литаври / голова ред. А. Волков. — 2001. — С. 574-577. — 634 с.