Вуаєризм (від фр. voyeur) — підглядання за сексуальним актом, актом дефекації, сечовипускання з метою одержати статеве задоволення. Частіше зустрічається у чоловіків, ніж у жінок. Вважається патологією психіки лише в тому випадку, коли є нав’язливим станом, витісняє інші форми статевого життя. Здебільшого пов’язаний з прихованим спостереженням за людиною.
Підглядування у дитячому віці називають візіонізмом. Причиною є звичайна дитяча цікавість, природне пізнання світу.
У підлітковому віці, у період статевого дозрівання закладаються основи вуаєризму, як патології.
У дорослих підглядання часто супроводжуються мастурбацією.
Об'єктивно не можна визначити чи це негативне явище чи просто проявлення тваринного інстинкту.
Однією з форм вуаєризму є «секс по телефону». Тоді вуаєрист джерелом свого підглядання має не зовнішні картини дійсності, а власну уяву. Також на вуаєризмі побудована індустрія порно (відео, малюнки, фото). Правда, є зауваження, що це - не форми вуаєризму, адже зазвичай актори добровільно погоджуються на зйомки фото чи відео. Тим не менше, психологічні основи (споглядання з метою статевої насолоди) - ті самі. 
Вуаєризм — свого роду протилежність ексгібіціонізму.