Експеримента́льна психоло́гія — це загальне найменування галузі психологічної науки, де активно застосовується метод лабораторного експерименту.

Сутність напрямку
Експериментальна методика в психології зводиться переважно до лабораторних (рідше — природніх) досліджень, в ході яких здійснюється попереднє планування і подальша організація максимально коректних (валідних) у науково-методологічному відношенні психологічних експериментів, що мають те чи інше відношення до самих різних областей психологічної науки, включаючи майже всі напрямки прикладної психології.

Засади розвитку
Зокрема, дуже велике значення для успішного розвитку експериментальної психології має розробка ефективних експериментальних методів вивчення різних проблем і питань, пов'язаних з психофізіологією відчуттів, сприйняття, розвитку, уваги, свідомості, навчання, пам'яті, мислення, мови.

Практичне застосування
Останнім часом експериментальні підходи стали активно застосовуватися в соціальній психології, а також при дослідженні психологічних мотивацій і емоцій.

Джерела
Експеримент — академічний тлумачний словник української мови
Психологія — академічний тлумачний словник української мови