1.Мара́зм (від грец. μαρασμός «виснаження, згасання») — майже повне припинення психічної діяльності людини, що супроводжується загальним виснаженням організму з поступовим згасанням всіх життєвих процесів.
Маразм зумовлюється атрофією кори головного мозку.
Спостерігається в кінцевій стадії старечого недоумства, прогресивного паралічу та при деяких інших захворюваннях  центральної нервової системи.

Джерело
Українська радянська енциклопедія : у 12 т. / гол. ред. М. П. Бажан ; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ, 1974–1985., Том 6, К., 1981, стор. 356

Посилання
МАРАЗМ  //Фармацевтична енциклопедія2. Аліментарна дистрофія, аліментарний маразм (від лат. alimentum — їжа, зміст) — важка форма білково-енергетичної недостатності з переважанням енергетичної недостатності.