Зоофобія (від дав.-гр. ζῷον - "тварина" і дав.-гр. φόβος - "страх") — клас конкретних фобій, пов'язаних з певними видами або групами тварин. Не існує "зоофобії", як боязні тварин загалом, нав'язливий страх і тривога завжди пов'язані з конкретним видом тварин (наприклад, кінофобія — боязнь собак), їх класом (наприклад, герпетофобія — боязнь плазунів) чи групою (агрізоофобія — боязнь диких тварин). 
Зігмунд Фрейд описував зоофобію як один із найрозповсюджених неврозів у дітей.

Див. також
Список фобій