Людська діяльність — процес (процеси) активної взаємодії суб'єкта з об'єктом, під час якого суб'єкт задовольняє будь-які свої потреби, досягає мети.
Діяльністю можна назвати будь-яку активність людини, якій вона сама надає деякий сенс. Діяльність характеризує свідому сторону особистості людини (на відміну від поведінки).
Приміром, якщо людина йде по пустелі і потіє від спеки, це не діяльність, це рефлекторна дія. Але якщо ця людина — актор, що знімається в рекламі дезодоранту, і в даній сцені він повинен спітніти, тому що так написано в сценарії, потіння стає для нього цілком осмисленою дією і тому перетворюється в діяльність.
Діяльність можна розділити на етапи. Можна виділити такі етапи:

Процес залучення в діяльність,
Процес цілепокладання
Процес проектування дій,
Процес здійснення дій,
Процес аналізу результатів дій і порівняння їх з поставленими цілями.Число і зміст етапів, які різні дослідники виділяють в діяльності, визначається виключно завданнями і цілями дослідника. Моделі діяльності в цьому випадку будуються з міркувань зручності, корисності і достатності.
Першим в радянській психології автором і розробником різнорівневої концепції організації поведінки, Психології діяльності, психології особистості і психологічної теорії розвитку суб'єкта в діяльності і в спілкуванні, яка розвивалася пізніше С. Л. Рубінштейном, В. С. Мерліном і А. М. Леонтьєвим, був М. Я. Басов.
Учасники Московського логічного гуртка і Московського методологічного гуртка (Г. П. Щедровицький та інші) розробили системодумкодіяльну методологію (СМД-методологію) — категоріальний апарат для досліджень, організації та управління системами мислення і діяльності.

Типи діяльності по відношенню суб'єкта до реалізованого об'єкта
Типи діяльності виділяються за типами відношення суб'єкта до світу об'єктів, реалізованих в цих формах діяльності:

Практична діяльність спрямована насамперед на перетворення світу згідно з поставленими людиною цілями.
Пізнавальна діяльність служить цілям розуміння об'єктивних законів існування світу, без якого неможливе виконання практичних завдань.
Естетична діяльність, пов'язана зі сприйняттям і створенням творів мистецтва, передбачає трансляцію (передачу) значень, які визначаються ціннісними орієнтаціями того чи іншого соціуму і індивіда.

Див. також
Структура діяльності
Задача
Людська діяльність: Трактат з економічної теорії
Мета
Дія
Операція
Теорія діяльності
Активність

Джерела
ДІ́Я і ДІЯ́ЛЬНІСТЬ ЕСУ
Тофтул М. Г. Сучасний  словник з етики  :  Словник.  –Житомир: Вид-во ЖДУ ім.І. Франка, 2014. – 416с. ISBN 978-966-485-156-2
ДІЯЛЬНІСТЬ  //Фармацевтична енциклопедія
Ming, John. Human Acts // The Catholic Encyclopedia. Vol. 1. New York: Robert Appleton Company, 1907.
Melody, John. Indifferent Acts // The Catholic Encyclopedia. Vol. 1. New York: Robert Appleton Company, 1907.

Література
С. Кримський. Діяльність // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.
Людвіг фон Мізес, «Людська діяльність»
Носкова О. Г. Діяльність
Петровський А. В. Особистість. Діяльність. Колектив. М.: Политиздат. — 1982. — 255 с.
Подолець В. В. Соціальна діяльність як вища форма самоорганізації матеріальних систем / / Самоврядування в суспільстві: походження, суть, розвиток. Дис. … Канд. філос. наук. — Л.: ЛГУ — 1988. — 179 с.
Подолець В. В. Самоорганізація, діяльність і проблеми людини / / Нове розуміння філософії: проблеми і перспективи. — М.: РАН. −1993. — С. 116–118.
Подолець В. В. Діяльність як соціальна форма самоорганізації / / Російська ідея та ідея глобалізації. — 1993.
Подолець В. В. Російська ідея та ідея глобалізації / / Філософія, людина, цивілізація: нові горизонти XXI століття. Частина I. — Саратов: ТОВ видавництво «Наукова книга». — 2004. — С. 171–175.