Міжетнічний конфлікт — конфлікт між представниками етнічних громад, які зазвичай проживають в безпосередній близькості в будь-якій державі. Оскільки «національність» в український мові зазвичай означає те ж, що і «етнічна приналежність», то його іноді називають міжнаціональний конфлікт.

Загальне визначення
Етноконфлікт — конфлікт між групами людей, що належать до різних етносів. Це особлива форма соціального або політичного конфлікту, який володіє деякими особливостями:

в конфліктуючих групах вбачається поділ за етнічною ознакою;
боку шукають підтримки в етнічно спорідненої чи етнічно дружньому середовищі;
в окремих видах етноконфлікт етнічний фактор прагне до політизації;
нові учасники солідаризуються з однієї зі сторін конфлікту виходячи із загальної етнічної ідентичності, навіть якщо ця позиція їм не близька;
етноконфлікт найчастіше не є ціннісними і відбуваються навколо тих чи інших об'єктів і інтересів груп.

Приклади
Сирія
 Ліберія (між народностями кран і мандінка і народностями гіо і мано)
 Сомалі (між племенами дір, дарод, ісаак, хавійє, дікій та раханвайн)
 М'янма (бірманці проти шанів, каренів, кая, монів, араканців, качинів і шерегу інших)
 Судан (араби проти фор, загава та масалітів)
 Шрі-Ланка (сингали проти тамілів)
 Руанда (між народностями хуту і тутсі)

Посилання
Конфлікт міжетнічний // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2001. — Т. 3 : К — М. — 792 с. — ISBN 966-7492-03-6.
Міжетнічні конфлікти
Міжетнічні конфлікти
Тимофєєв C., Міжетнічні конфлікти та роль держави в їх вирішенні
Ларченко М. Л., Міжетнічний конфлікт як соціально-політичне явище: теоретичний аналіз
Халілев Р. А., Міжетнічні конфлікти та їх зв'язок зі станом оперативної обстановки