Православна психотерапія — напрямок психотерапії, який при зціленні хворих психотерапевтичними методами враховує морально-етичні і світоглядні обмеження, які накладає на цю діяльність православне віровчення.
Існують думки, що суть православної психотерапії можна виразити такими словами святого апостола Якова: «Сповідуйте свої гріхи один одному».
Термін метапсихологія в перекладі з грецької мови означає: «meta» — після, або за, «psiche» і «logos» — це вчення про душу, а дослівно мав би перекладатися як «за психологією». В метапсихології повинні бути викладені засади, на яких будується дане психологічне знання, а на цій основі мають розв'язуватися часткові психологічні проблеми. Метапсихологія пов'язана з філософською онтологією людини.
Привертає до себе увагу, що більшість традиційних віровчень світу можна розглядати як різні підходи впливу на душу людини. До появи психотерапевтів їх функції у суспільстві (в Україні — з часів Київської Русі) виконували священики, серед відомих психотерапевтів багато священиків.

Джерела
Психотерапия: православный подход. Д.А. Авдеев, кандидат медицинских наук, Москва (рос.)
Основные принципы православного медико-психологического душепопечения (рос.)