Соціофо́бія (від лат. Socius — «загальний, спільний» і дав.-гр. Φόβος — «страх») — ірраціональний страх виконання будь-яких суспільних дій (наприклад, публічних виступів), або дій, які супроводжуються увагою з боку сторонніх осіб (боязнь користуватися місцями громадського харчування, громадським туалетом, неможливість займатися чим-небудь при спостереженні з боку, або навіть просто зустрічатися та розмовляти з незнайомими людьми і особами протилежної статі. Соціальна фобія визначається як сильний страх стати приниженим в соціальних ситуаціях — точніше, коли незручно перед іншими людьми. Соціальні фобії можуть проявляються як страх бути поряд з іншими людьми, або подання мови, розмовляючи з авторитарною фігурою. Найбільш поширеним є страх публічних виступів. Почервоніння, природна реакція організму на збентеження, стає болісно, ніяково. Соромливі люди можуть відчувати себе дуже незатишно в присутності інших людей.
Люди, що страждають на соціальну фобію розуміють, що їхні почуття і думки є ірраціональними, вони як і раніше схильні до тривоги індукованих очікуваннь і страх соціальних подій в майбутньому. Страх перед необхідністю відвідувати соціальні події може початися кілька тижнів наперед, в результаті чого хворий може активно уникати подій за всяку ціну.
Якщо залишати без нагляду, соціальна фобія може продовжувати перешкоджати функціонуванню життя хворого протягом всієї решти його життя, і може призвести до підвищеного ризику наркоманії, захворюваності та самогубства. Ці наслідки стають важким тягарем не тільки на окремих потерпілих, але і для сім'ї, друзів і суспільства в цілому.

Див. також
Хікікоморі
Невроз

Посилання
Соціофобія (рос.)Neurotic, stress-related and somatoform disorders (F40-F48)(англ.)
Соціальні фобії