Інформаційний підхід в психології (англ. information-processing approach) — один з основних методів когнітивної психології, в якому людина розглядається як складна система обробки інформації. 
Процес обробки складається з ряду послідовних або паралельних в часі етапів, на кожному з яких виконуються специфічні операції по перетворенню інформації (кодування, виділення окремих ознак, фільтрація, розпізнавання, осмислення, вироблення рішення, формування у відповідь дії і т. п.). 
Основні характеристики етапів: 

пропускна спроможність (швидкість переробки),
інформаційна ємкість,
тип кодування,
тривалість циклу перетворення.Кінцева мета І. п. — побудова приватної або узагальненої моделі досліджуваного психічного процесу. Така модель є евристичним засобом власне психологічного аналізу і складається з гіпотетичних функціональних блоків, сполучених послідовно або паралельно і що виконують конкретні функції перетворення інформації.

Див. також
Метод мікроструктурного аналізу А. І. Назарова.

Посилання (англ.)
Hetherington & Parke, Child Psychology: A Contemporary Viewpoint, 5th ed. (1999). New York: McGraw-Hill.
Miller, G., Information Processing Theory.

Джерела
Психологічний словник[недоступне посилання з грудня 2019]