Рі́вень домагань — соціальна позиція, яка займається індивідом і закріплюється через його індивідуальний вибір.
Розбіжність між домаганнями і реальними можливостями людини веде до того, що він починає неправильно себе оцінювати, його поведінка стає неадекватною, виникають емоційні зриви, підвищена тривожність. З цього випливає, що рівень домагань тісно пов'язаний із самооцінкою особистості і мотивацією досягнення успіхів в різних видах діяльності.

Див. також
Мотивація досягнення, Мотивація уникнення невдачі
Установка (психологія)
Акцентуація
характер
Самовизначення
Адаптація соціальна
Психотравма
психотип
дисгармонічний розвиток особистості

Посилання
Амбіція // Велика українська енциклопедія : у 30 т. / проф. А. М. Киридон (відп. ред.) та ін. — 2016. — Т. 1 : А — Акц. — 592 с. — ISBN 978-617-7238-39-2.
Амбіція // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1957. — Т. 1, кн. I : Літери А — Б. — С. 22-23. — 1000 екз.
Рівень домагань // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. —  Т. 2 : М — Я. — С. 331.