Настано́ва (Атитюд)  — психологічний стан схильності суб'єкта до певної активності в певній ситуації. Явище відкрите німецьким психологом Л. Ланге (L. Lange, 1888); загальнопсихологічна теорія установки на основі численних експериментальних досліджень розроблена Д. Н. Узнадзе та його школою (1956). Найбільше етапи формування установки розкриті на базі поняття контрастної ілюзії. Разом з неусвідомлюваними простими установками виділяють складніші соціальні установки, ціннісні орієнтації особи і т.п
Тісно пов'язана з поняттями Несвідоме і Неусвідомлюване.
Термін «установка» введено до наукового обігу в соціології завдяки спільній праці американських соціологів В. Томаса і Ф. Знанецького[джерело?] «Польський селянин в Європі та Америці» (1918–1920)
Теорія установки Узнадзе зародилася і розвивалася як теорія, що описує одну з форм неусвідомлюваної нервової діяльності. Він намагався пояснити явища сприйняття, як віддзеркалення дійсності, і поведінку живої істоти.

Див. також
Кооперація соціальна
Кооперативна установка
Соціальна настанова
перцептивна настанова

Копінг стратегія
професійно-соціальна настанова
інтерес

Бібліографія
Florian Znaniecki, William I. Thomas. The Polish Peasant in Europe and America. 5 vols., 19l8-1920.

Посилання
Реферат: Особистість у системі соціальних зв'язків