Етноконфесійний конфлікт — одна із форм етнічних конфліктів, в яких конфесійна відмінність посилюється етнічною. Особливо виражені форми проявляє в регіонах, населених народами, що склалися в різних цивілізаціях (Кавказ, Балкани). Яскраво вираженими прикладами етноконфесійних конфліктів є Коліївщина, Арабо-ізраїльський конфлікт, Алжирська війна, конфлікти у Белуджистані, Північній Ірландії, колишньої Югославії тощо.

Див. також
Етнічний конфлікт
Народ
Нація

Посилання
Проект «Этноконфликт в Современном мире» Новости, анализ и документация по современным этнополитическим, этноконфессиональным и этноэкономическим конфликтам по странам мира.
«Политическая конфликтология», Под ред. С. Ланцова, 2008, СПб. Издательство «Питер». 
Новицкий И. Я.  Управление этнополитикой Северного Кавказа. — Краснодар, 2011. — 270 с.
Барбашин М. Ю. Религия как катализатор этноконфессиональных конфликтов