Тестування — метод дослідження, який дуже часто застосовується в психолого-педагогічних дослідженнях. За допомогою тестів порівнюються рівні оволодіння будь-якими видами діяльності.

Загальні відомості
Навчальної діяльності: тести дозволяють визначити більш особисті характеристики суб'єктів спілкування в системі освіти, виявити наявність певних знань, умінь і навичок, здібностей чи інших психологічних характеристик — інтересів, мотивації, емоційних реакцій тощо.
Перевагою тестування є те, що при використанні цього методу стає можливим одержання зіставлених даних у великій кількості досліджуваних.
Складність використання тестів полягає в тому, що не завжди можливо виявити, як і за рахунок чого був досягнутий отриманий у
процесі тестування результат.

Особливості
Для тестування як методу наукового дослідження характерні особливості:

відносна простота процедури й необхідного обладнання;
безпосередня фіксація результатів;
можливість використання як індивідуально, так і для цілих груп;
зручність математичної обробки;
короткочасність;
наявність установлених стандартів (норм).

Види тестів
Етапи процесу тестування
вибір тесту — визначається метою тестування і ступенем достовірності та надійності тесту;
проведення тестування — визначається інструкцією до тесту;
інтерпретація результатів — визначається системою теоретичних припущень відносно предмета тестування.

Див. також
Психологічне тестування