Акти́вність соціа́льна (від лат. activus — діяльний, енергійний) — одна з характерних рис способу життєдіяльності соціального суб'єкта (особистості, соціальної групи, історичної спільноти, суспільства в цілому), що відображає рівень спрямованості його здібностей, знань, навичок, прагнень, концентрації вольових, творчих зусиль на реалізацію нагальних потреб, інтересів, цілей, ідеалів.

Див. також
Громадська активність
Соціальний статус
Соціальна взаємодія
Соціальна зміна
Соціальні стосунки
Соціальна співпраця 
Соціальна практика ‎ 
Мотивація
Соціальна настанова
Вторинні потреби

Джерела
АКТИ́ВНІСТЬ СОЦІА́ЛЬНА ЕСУ

Література
Активність // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.

Посилання
Активність соціальна // ВУЕ