Ескапі́зм (від англ. escape — втеча; втекти, врятуватись) — втеча від дійсності, втрата реальності.
У психології та психіатрії — важливий захисний механізм людської психіки, характерними для якого є бажання ухилитися, втекти, сховатися від безрадісних фізичних і психічних аспектів реального життя в світі примарному, вигаданому. Може бути симптомом деяких психічних розладів.
У нефахово-науковому, але ширшому тлумаченні — прагнення особистості поринути у світ ілюзій, фантазій. Також — поведінка, світогляд або стиль життя, що замінює реальні відносини зі світом уявлюваним.

Див. також
Залежність
Соціальні теорії розважальних медіа

Джерела
Психологічний словник / за редакцією Войтка В. І. — Київ : Вища школа, 1982. — С. 55.
Herders Lexikon der Psychologie. — in 3 Bde., Erftstadt: HOHE-Verlag, 2007. Band 1., S. 527.(нім.)

Посилання
Словник української мови[недоступне посилання з липень 2019] (укр.)
Ernst Bloch, Utopia and Ideology Critique (англ.)