Ретрит (від англ. retreat — захов, відступ, затвор) — період особистого чи групового усамітнення для духовної чи психологічної роботи над собою.
Духовні виїзні семінари, які є в багатьох буддійських, християнських та суфійських (Ісламська) громад. У християнстві про ретрит у своїх духовних навчаннях вказував Ігнатій Лойола (1491—1556). Багато протестантів, католиків і православних християни організовують виїзні навчальні семінари мінімум раз на рік. Деякі відступи (ретрит-семінари) проводяться в мовчанні, а на інших може бути велика розмова, залежно від розуміння та прийнятої практики учасників. Відступи часто проводяться в сільських або віддалених місцях, приватних будинках, чи спеціальних будівлях, таких як монастирі. Деякі відступи для досвідчених фахівців-практиків можуть виконуватись у темряві (темні ретрити). Духовні виїзні семінари дозволяють приділити час для роздумів, молитви або медитації. Тривалість відступу (усамітнення від навколишнього світу) може тривати від години до місяця, а то і більше, залежно від звичаїв релігії. Такі духовні навчання використовували ті люди, які хотіли зміцнити свої особисті стосунки з Богом, перебувати в контакті з Ним, знати Його волю і прислухатись до рекомендацій свого творця.
В сучасному суспільстві, зокрема в Україні, принципи ретриту почали використовувати успішні бізнесмени, політики, тренера для підвищення своєї ефективності і результативності. Більшість з них на певний проміжок часу (1-7 днів) проводять активну тренерську роботу над собою чи учасниками ретриту, з використанням мозкового штурму, практичних завдань, міні-лекцій і коучингу. Також унікальними є ті тренери, які практикують тренерський супровід для учасників ретриту. Ця форма навчання є найбільш результативною, 80-85 % отриманих знань використовуються на практиці, пройдений матеріал запам'ятовується на 70-90 %. Це сильне емоційне і розумове навантаження, так би мовити стрес для організму і він включає усі «резерви» та працює до 5 разів продуктивніше.[джерело?]

Див. також
Васса (буддистський піст)
Великий піст


== Посилання ==