Народна психологія — людська здатність пояснити і передбачити поведінку і психічний стан інших людей, часто загальними лінгвістичними термінами, на відміну від технічної або наукової мови. Вона складається з безлічі загальних припущень і уявлень, котрі часто знаходяться в фоновому режимі наших операцій. Традиційно, народна психологія зосереджена на тому, як звичайні люди без формального навчання в різних академічних областях науки, тлумачать різні психічні стани. Вона містить всі припущення, що стосуються відносин в умовах людської поведінки, психічних станів і навколишнього середовища. Народна психологія часто має значну роль в наших відносинах з іншими людьми, поясненнями і передбаченнями поведінки інших людей. Народну психологію можна порівняти з народною медициною.

Див. також
Народна медицина
Здоровий глузд
Теорія розуму
Народна мудрість
Парапсихологія


== Примітки ==