Воро́жість — комплекс аффектів, що включає такі емоції: гнів, огиду та відразу.
Ворожість визначається як основа для агресії, проте так само як і мотивація, не завжди приводить до відповідної зовнішньої поведінки, ворожість не обв'язково веде до агресії. Наприклад, сильний гнів збільшує ймовірність імпульсивних агресивних актів. Домінування огиди у ворожій тріаді приводить до уникнення об'єкта ворожих почуттів, а відраза вкладає в агресивні акти відтінки, характерні для расових упереджень.

Див. також
Дружба

Література
Изард К. Эмоции человека: Пер. с анг. — М.: Изд. Моск. Ун-та, 1980, с.440. И 10508-138

Посилання
Ворожість // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.