Іде́я фікс (фр. Idée fixe — укр. нав'язлива ідея, одержимість, обсцесія) — невідступна, настирлива, «надцінна» ідея, настирлива думка.
Поняття психології та психіатрії, що позначає явище, виділене в 1892 році як окремий психічний розлад німецьким психіатром Карлом Верніке. Це судження, яке виникає в результаті реальних обставин, але супроводжується надмірним емоційним напруженням і переважає у свідомості над усіма іншими судженнями. Людину охоплює надмірна одержимість у досягненні якої-небудь мети. Часто, при досягненні цієї мети у людини відбувається катарсис.
В сучасній психіатрії розглядається як один з синдромів психічного розладу.

Див. також
Марення
Невроз
Одержимість
Ревнощі
Переконаність

Посилання
Ідея-фікс. (нім.)