Порядність — одна з найважливіших позитивних моральних рис людини.

Сутність
Порядна людина завжди дотримується своїх обіцянок, уникає образ і не завдає умисної шкоди навколишнім.

Етична субординаційність
Порядність як моральна якість є категорією етики і входить у ширше поняття етичного добра.

Примітки
Джерела
Порядність - академічний тлумачний словник української мови

Посилання
Приличність // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1963. — Т. 6, кн. XII : Літери По — Риз. — С. 1491. — 1000 екз.