Опортунізм (від англ. opportunity — можливість, нагода) — політичний курс, який характеризується пристосуванством, безпринципністю, запопадливістю, зрадою інтересів певної політичної сили чи ідеології.
В марксизмі-ленінізмі термін опортунізм більшовики використовували для визначення тієї частини соціал-демократичного руху, яка вважала можливою угоду з буржуазією заради часткового покращення становища робітничого класу — збільшення заробітної плати, скорочення тривалості робочого дня тощо, поступаючись, при цьому, головною (за більшовицькою догмою) метою, — повалення буржуазії і встановлення диктатури пролетаріату.

Література
І. Погребинська. Опортунізм // Політична енциклопедія. Редкол.: Ю. Левенець (голова), Ю. Шаповал (заст. голови) та ін. — К.:Парламентське видавництво, 2011. — с.514 ISBN 978-966-611-818-2

Посилання
Опортунізм // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2002. — Т. 4 : Н — П. — 720 с. — ISBN 966-7492-04-4.
Опортунізм // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Буенос-Айрес, 1962. — Т. 5, кн. X : Літери Ол — Пер. — С. 1224-1225. — 1000 екз.