Лицемі́рство — поведінка, що прикриває нещирість, злість притворним щиросердям, чесністю.

Трактування
Негативна моральна якість, яка полягає в тому, що завідомо аморальним вчинкам (які здійснюються заради егоїстичних інтересів, за низькими мотивами і заради антигуманних цілей) приписують псевдоморальне значення, піднесені мотиви і людинолюбні цілі. 
Це розуміння характеризує спосіб дій, з огляду відношення його дійсного соціального і морального значення і того значення, яке йому намагаються надати. 
Лицемірство протилежне чесності, прямоті, щирості — якостям, в яких виявляється усвідомлення і відкрите репрезентування людиною правдивої суті її дій.Зазвичай, під лицемірством розуміють наклеп і негативні висловлювання на адресу відсутнього на момент обговорення суб'єкта.
Часто люди можуть придумати тимчасове виправдовування замість просто вибачення зі словами: " Я був не правий". Вони ,часто, обвинувачують людей в тому, що і самі неодноразово робили, в цьому і вся суть лицемірства.

Див. також
Підлість
Чесність
Whataboutism

Примітки
Джерела
Лицемірство - академічний тлумачний словник української мови
Лицемірство Тофтул М. Г. Сучасний  словник з етики.  – Житомир: Вид-во ЖДУ ім.І. Франка, 2014. – 416с. ISBN 978-966-485-156-2

Посилання
Дводушність // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1958. — Т. 2 : Д — Є, кн. 3. — С. 309. — 1000 екз.
Лицемірство // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Буенос-Айрес, 1960. — Т. 4, кн. VII : Літери Ле — Ме. — С. 841. — 1000 екз.