Забобон — упередження, що полягає у тому, що індивід приймає за реальність невідомі сили, здатні провіщати події і навіть впливати на них.
Містить допущення, часто неусвідомлене, що від цих сил можна знайти захист або досягнути з ними компромісу. Тому забобон, як правило, проявляє себе на поведінковому рівні у деяких обрядових формах: носінні талісманів, татуюванні, магічних жестах і ін. Особливе місце займають прикмети: певним подіям приписується прогностичне значення.
Психологічна специфіка виняткової стійкості забобону пов'язана з тим, що випадки їх підтвердження міцно фіксуються, а факти явної помилковості витісняються. Забобони мають глибоке історичне коріння і носять несистематизований характер; стародавні релігійні вірування, частину яких вони складали, давно пішли в минуле. Первинні наміри — бажання заглянути у найближче майбутнє, уникнути несприятливих ситуацій, деякі з інших — збереглися у психіці і можуть сприяти розповсюдженню упереджень, особливо за екстремальних обставин.
Єдні з етногенетичних пращурів українців — анти не надавали забобонам жодного значення: «Долі вони не знають і взагалі не визнають, що вона по відношенню до людей має хоч якусь силу…». У той же час нащадки решти генофонду споконвіку вірили у всілякі забобони. Вони стосувались найрізноманітніших сфер життя. Деякі забобони і зараз доволі поширені, але все більша кількість людей визнає, що немає сенсу вірити у них. І це правильно, адже забобони впливають на життя тих, хто в них вірить. Наприклад, людина, що побачить перед собою чорного кота, може піти обхідною вулицею, а це — марна трата її особистого часу.

Література
А. Колодний. Марновірство // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 364. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.

Посилання
Забобони // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1959. — Т. 2, кн. 4 : Літери Ж — Й. — С. 452-453. — 1000 екз.
Сайт про забобони
Вивертання одежі // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1958. — Т. 1, кн. II : Літери В — Ґ. — С. 148. — 1000 екз.
Задивлятися // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1959. — Т. 2, кн. 4 : Літери Ж — Й. — С. 458. — 1000 екз.
Збіг обставин // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1959. — Т. 2, кн. 4 : Літери Ж — Й. — С. 484. — 1000 екз.
Зустріч // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1959. — Т. 2, кн. 4 : Літери Ж — Й. — С. 520-521. — 1000 екз.
Квочка // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1959. — Т. 3, кн. V : Літери К — Ком. — С. 623. — 1000 екз.