Страждання — сукупність вкрай неприємних, обтяжливих або болісних відчуттів живої істоти, при яких вона відчуває фізичний і/або емоційний дискомфорт, біль, стрес, нестерпні муки.

Homo Sapiens
Тварини
Офіційно досі людство не дійшло згоди у питанні про те, чи здатні тварини відчувати страждання чи ні, і якщо здатні, то чи всі види тварин мають таку властивість. Безумовно, з точки зору медицини тварини відчувають біль, як і будь-яка жива істота, що має нервову систему, але чи виникає у них психологічна реакція у вигляді болісного душевного стану свідомості на це відчуття — все ще залишається під питанням для науки. Іноді тварини виражають емоції страждання. Однак це не є об'єктивним доказом наявності відповідного переживання у них — актор теж під час своєї гри може голосити і стогнати, але це не означає, що він при цьому по-справжньому страждає. Можливо, подібна поведінка у тварин є не більш ніж інстинктивним м'язовим рефлексом на біль, що не супроводжується реальним досвідом страждання. Але це тільки поширена думка.[джерело?]

Рослини
Прийнято вважати, що рослини не здатні переживати страждання або біль, так як вони не наділені нервовою системою. Все ж існують люди, які вважають, що таке можливо, виходячи з того, що рослини так само, як люди і тварини, є живим організмом. Така версія пояснюється і аргументується вірою в нематеріальну природу душі: якщо душа має нематеріальну природу і якщо також рослини наділені такою душею, то отже вони також можуть відчувати у своїй душі страждання і навіть радість — зрозуміло, своєрідно.[джерело?]

Див. також
Катування
Біль
Стрес

Література
В. Нестеренко. Страждання // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 610. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.
Niermann, Ingo. Mehr Rausch für alle!. — Vanity Fair, 2007. — Nr. 15.

Посилання
Страждання // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.