Мо́вні регре́сії — мовні розлади, які спричинюють пошкодження деяких ділянок головного мозку. 
Розрізняють такі основні афазії:

Динамічна афазія — порушення здатності будувати предикацію (висловлювання, речення), важко називати дії.
Аферентна моторна афазія — порушення контролю над власною мовою.
Аграфія — порушення контролю власного писання.
Сенсорна афазія фонетичної провідності («фонемна глухота») — порушення провідності від почутих звуків через образ до певного звукового поняття (фонематичний слух)
Еферентна афазія — порушення здатності будувати синтагми.До мовних регресій також відносять:

Інтеративне мовлення — нереагування на співрозмовника
Ехолалія — обмін репліками, що не проникає в семантику (несвідоме повторення слів співрозмовника)
Різні неадекватні реакції.

Джерела
Українська радянська енциклопедія : у 12 т. / гол. ред. М. П. Бажан ; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ, 1974–1985.