Підлість —  вкрай негативна риса особистості, яка проявляється в здатності скоювання вчинків, які суперечать загальноприйнятим нормам моралі та певним встановленим зобов’язанням, направленим переважно на досягнення корисливих інтересів.

Трактування
Зазвичай, нормальне функціонування суспільства, різноманітних спільнот, родин, організацій, певних груп людей передбачає дотримання суспільно-визначених загальноприйнятих чеснот, особливо таких як: чесність, вірність, гідність, відданість. 
Але, з бажанням досягнення певної корисливої егоїстичної мети, або свідомого нанесення особі або соціальній групі моральних страждань, особа здійснює дії, які характеризуються найперше зрадою обумовлених етичних принципів життєдіяльності.

Соціальна негативність
Підлість завжди призводить до вкрай негативних наслідків у життєдіяльності конкретних соціальних спільнот.

Див. також
Лицемірство
Зрада
Вірність
Відданість
Чесність
Честь
Гідність

Примітки
Джерела
Підлий – академічний тлумачний словник української мови

Посилання
Що таке підлість і зрада? /Будьте здорові/