Сновиді́ння (англ. Dreaming) — особливий період, стан сну, коли людина сприймає певну спроектовану мозком реальність, що може включати в себе всі типи відчуттів.
Людина, котра спить, як правило, не розуміє, що знаходиться уві сні й тому не має змоги контролювати хід подій сну. Довільне пробудження зустрічається дуже рідко.
Наука, що вивчає сни й сновидіння, називається онейрологією. Сновидіння пов'язані з REM-фазою (періодом швидкого руху очей уві сні), що наступає приблизно через кожні 90 хвилин.
Особливим типом сновидінь є так званий свідомий сон (англ. Lucid Dreaming, звідки й абревіатура — LD) — сон, у якому людина усвідомлює, що спить, і таким чином може контролювати ситуацію уві сні. Свідомі сни вирізняються неймовірною реальністю відчуттів і можливістю робити в них що завгодно.

Див. також
Сон
Кошмар
Несправжнє пробудження
Онірична література

Посилання
Сновидіння // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. —  Т. 2 : М — Я. — С. 414.Сновидіння — сенс чи марення?
Класифікація сновидінь[недоступне посилання з липень 2019]