Відра́за, або оги́да, — одна з емоцій та чуттєвих реакцій людини. Вираження «відраза» у його першому найпростішому змісті відноситься до їжі і позначає щось огидне на смак («відвернення» — негативна реакція на їжу).
При середньому ступені відрази відбувається відкривання рота з відтягуванням униз його кутів і видаванням гортанного звуку або відхаркуванням, одночасним здригуванням і відштовхуванням від неприємного предмета. При слабких ступенях відраза виражається відтягуванням униз кутів рота, наморщуванням носа, іноді носовим видиханням, як роблять при неприємному запаху, бажаючи його видалити. На цій міміці ґрунтується не тільки вираження відрази до харчових речовин, але і прояв всякої іншої відрази. Відрази до зовнішності, до розмови, до моральних властивостей людини і т. д. має ту ж міміку харчової відрази: ті ж рухи рота, мови, здригування, жест відштовхування і гортанні звуки. Презирство, знущання, зневага на всій земній кулі виражається мімікою особи і жестами, що представляють відкидання або видалення неприємного предмета.

Див. також
Самозбереження

Посилання
Емоції та почуття. Курсова з психології.
Відраза // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.
Огида // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.