Оптимізм — погляд на життя з позитивної точки зору.
Оптиміст стверджує: світ чудовий, з будь-якої ситуації є вихід, все вийде добре, всі люди загалом гарні.
У філософії, оптимізм асоціюється з Готфрідом Лейбніцом, який вважав, що ми живемо в «найкращому зі всіх можливих світів».
Оптимізм релігійно-метафізичного порядку - це переконання в тому, що наш світ такий, який він є за існуючих обставин, що він є найкращим з усіх можливих світів, що при цьому все дійсне - розумне, підпорядковане розуму. Такого роду оптимізм ми знаходимо у Платона, стоїків, раціоналістів, з їх упевненістю в безмежних силах розуму і пізнання, у філософії просвітителів, Лейбніца ("​​Теодіцея", 1710) і в філософії Гегеля (з його панлогізмом) і т. д. (див. Перфекціонізм). Для песиміста Шопенгауера оптимізм є "мерзенним" способом мислення; песиміст Е. Гартман мислить більш помірковано: бездіяльний оптимізм веде до квієтизму, а оптимізм, пов'язаний з дією, - до активності. Ніцше, незважаючи на трагічний характер його філософії, вимагає такого утвердження життя і буття, яке залишалося б стороннім по відношенню і до оптимізму, і до песимізму.

Примітки
Див. також
Ідеалізм
Песимізм
Реалізм

Джерела
Оптимізм Тофтул М. Г. Сучасний  словник з етики.  – Житомир: Вид-во ЖДУ ім.І. Франка, 2014. – 416с. ISBN 978-966-485-156-2

Література
Т. Лютий. Оптимізм // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 452. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.

Посилання
Життєрадісність // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1959. — Т. 2, кн. 4 : Літери Ж — Й. — С. 444. — 1000 екз.
Оптимізм // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Буенос-Айрес, 1962. — Т. 5, кн. X : Літери Ол — Пер. — С. 1227-1229. — 1000 екз.