Військова психологія — прикладна галузь психології, що досліджує психологічні проблеми виникаючі в процесі підготовки військовослужбовців і ведення війни; яка вивчає закономірності й механізми функціонування психіки людини, зумовлені її залученістю до військової діяльності, а також психологічні закономірності становлення конкретних видів військової діяльності. Як окрема дисципліна військова психологія з'явилась на початку ХХ століття.
Військова психологія розвивається у чотирьох напрямках:

психологія особистості військового;
психологія групи і міжособистісних стосунків в армії;
психологія військової діяльності в мирний час;
психологія війни і бою.

Роль і завдання
Військова психологія вирішує низку дослідницьких завдань:

психологія керування боєм;
розробка методів психологічної війни;
морально-психологічне забезпечення військової діяльності;
дослідження особливостей мислення командирів різного рівня;
дослідження поведінки людини в особливих умовах (в літаку, в підводному човні, вночі тощо);
дослідження військових конфліктів;
військова психотерапія.

Історія
Після Другої світової війни 1945 р. дослідження з військової психології різко зросли, особливо в США.
Координація й уніфікація досліджень з військової психології з'явилася в рамках блоку НАТО.

Див. також
Примітки
Джерела
Дьяченко М. И., «Психологический анализ боевой деятельности советских воинов». — М., 1969 (1974). (рос.)
Габышев М. Л., «Психологический анализ современной боевой деятельности», журнал «Вестник Тюменского государственного университета», Вып. № 4/2007.(рос.)
Коробейников М. П., «Современный бой и проблемы психологии». М.: Воениздат, 1972.(рос.)
Зенченко М. В., «Анализ нравственных сил бойца», СПб., 1892.(рос.)
Шумков Г. Е., «Психика бойцов во время сражений». СПб., 1905. Вып. I.(рос.)

Посилання
Корчемный П., и др. Военная психология: методология, теория, практика(рос.)
Караяни А. Г., Психологическая реабилитация участников боевых действий(рос.)
Влияние современного боя на психику воинов
Караяни А. Г., Психологические особенности боевых действий военнослужащих в различных видах и на различных этапах боя
Сенявская Елена, Войны ХХ столетия: социальная роль, идеология, психология(рос.)
The Center for Deployment Psychology at the Uniformed Services University of the Health Sciences(англ.)