Розгубленість — психічний стан, що поєднує емоційний (наприклад здивування, страх) і когнітивний (нерозуміння) компоненти. В психіатрії афектом розгубленості/подиву називають таку розгубленість, яка обумовлена гострим психічним розладом і супроводжується болісним нерозумінням хворим ситуації і свого стану, що сприймаються ним, як незвичайні, що отримали новий незрозумілий сенс.

Див. також
Психічні розлади

Посилання
Розгубленість // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.