Екстеріоризація (фр. exteriorisation — виявлення, прояв; від лат. exterior — зовнішній) — процес в психології, в результаті якого внутрішнє психічне життя людини отримує зовні виражену (знакову і соціальну) форму свого існування. Принципове значення поняттю екстеріоризації вперше було надано Л. С. Виготським у його культурно-історічній теорії поведінки. За цією теорією людина опановує себе як одну з сил природи ззовні — за допомогою особливої ​​техніки знаків, створюваних культурою, так що оволодіння тим чи іншим внутрішнім психологічним процесом передбачає попередню його екстеріоризацію. Подальший рогляд проблема екстеріоризації отримала в працях радянських психологів О. М. Леонтьєва, П. Я. Гальперіна та інших.
Прикладом екстеріорізаціі є реалізація винахідником своїх задумів в фізично вираженій формі, такій, як схеми, креслення, текстовий опис, конструкції, пристрої та механізми.
Протилежна дія — інтеріоризація.

Психіатрія
У психіатрії під терміном екстеріоризація мають на увазі виведення змісту ряду психопатологічних розладів (осуджуючі галюцинації, марення самозвинувачення) з попередньої неправильної, «грішної» поведінки хворого. Гіпотеза екстеріоризації зустрічається в сучасній закордонній психіатрії.

Література
(рос.) Философский энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия. Гл. редакция: Л. Ф. Ильичёв, П. Н. Федосеев, С. М. Ковалёв, В. Г. Панов. 1983.
(рос.) Выготский Л. С. Развитие высших психических функций, М., 1960.
(рос.) Леонтьев А. Н. Проблемы развития психики, M., 1984.
(рос.) Малая медицинская энциклопедия. — М.: Медицинская энциклопедия. 1991–1996.
(рос.) Первая медицинская помощь. — М.: Большая Российская Энциклопедия. 1994.
(рос.) Энциклопедический словарь медицинских терминов. — М.: Советская энциклопедия. — 1982–1984.
(рос.) Бейли А. А. Экстернализация Иерархии. Навна-3, 2000. 736 стр.

Посилання
Екстеріоризація // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. —  Т. 1 : А — Л. — С. 324.