Юридична психологія — галузь психологічних знань та досліджень, яка включає в себе кримінальну, пенітенціарну, судову психологію. Як й інші різновиди прикладної психології, виникла для вирішення практичних задач та вивчення індивідуальних особливостей зумовлених специфікою певної діяльності.
Юридична психологія — самостійна галузь знання на межі психології та юриспруденції. Вона вивчає психологічні явища, механізми та закономірності, пов'язані з правом, його виникненням, застосуванням і впливом у цілісній системі «людина—суспільство—право»
Юридична психологія вивчає зміни психічних властивостей осіб, щодо яких здійснюється правосуддя.

Завдання юридичної психології
Здійснити науковий синтез психологічних та юридичних знань
Розкрити психолого-юридичну сутність базових правових категорій
Забезпечити глибоке розуміння юристами об'єкта своєї діяльності - поведінки людини
Розкрити особливості психічної діяльності різних суб'єктів правовідносин, їх психічних станів в різних ситуаціях правозастосування та правоохоронні
Виробити рекомендації щодо вдосконалення правового регулювання життя суспільства

Див. також
Юридична техніка

Джерела
сайт «Академика»
Психология. Словарь-справочник. Р. С. Нємов, — М., ВЛАДОС-ПРЕСС, 2003. Т. 2, стор. 160.

Література
Марат Исхакович Єнікєєв. Юридична психологія, Підручник. Видавництво НОРМА, Москва, 2003. ISBN 5-89123-258-8
Васильєв В. Л. Юридична психологія. 6-е изд. - СПб .: Пітер 2009 - 68 с.
Журнал «Прикладна юридична психологія»

Посилання
Юридична психологія // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2004. — Т. 6 : Т — Я. — С. 474. — ISBN 966-7492-06-0.