Дисимуляція (від лат. dissimulatio — приховання) — поведінка, протилежна симуляції: пов'язана з установкою на приховування, затушовування хвороби, її симптомів або окремих проявів. Може мотивуватися як усвідомленими цілями — наприклад, випискою з лікарні, виходом на роботу тощо, так і неусвідомлюваними, у тому числі пов'язаними з компенсаторними формами особистісного реагування. Спостерігається в основному при захворюваннях, пов'язаних для людини з деякими об'єктивно чи суб'єктивно невигідними ситуаціями. Частіше як симптом зустрічається при психічних розладах.

Джерела
Психологічний словник — Дисимуляція[недоступне посилання з листопада 2019]

Посилання
Дисимуляція // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 1998. — Т. 2 : Д — Й. — 744 с. — ISBN 966-7492-00-8.