Копінг(від англ. coping — Долати) — у психології це те, що робить людина, щоб впоратися (англ. to cope with) зі стресом. Поняття об'єднує когнітивні, емоційні та поведінкові стратегії, які використовуються, щоб впоратися із запитами буденного життя. У психології копінг можна розуміти як розширення (збільшення) свідомого зусилля задля вирішення особистих та міжособистих проблем і намагання опанувати, мінімізувати або переносити стрес або конфлікт. Ефективність копінгових зусиль (копінгу) залежить від типу стресу і/або конфлікту, від індивідуальних особливостей кожної окремої людини, а також від обставин.
1. Типи стратегій подолання стресу
1.1 Проактивне подолання
Основою для такого типу подолання,є його реактивність-коли реакція-відповідь слідує як  реакція на стресор. Прогнозування та реагування на майбутній стресор,власне є  проактивним подоланням,або подоланням орієнтованим на майбутнє.Видом такого подолання,є зняття стресу , щляхом очікування певного  позитивного результату в ході його подолання.
1.2 соціальне подолання
Цей блок методів включає;1) пошук виходу з ситуації особисто індивідом;2) пошук соціальної підтримки- залучення осіб з оточення індивіда,або осіб з певною підготовкою в сфері соціальної роботи,для активізації власних ресурсів особистості для подолання стресу.
Гумор
Інструмент гумору —Гумор це жарт. Зазвичай вдало вигаданий жарт знімає напругу, смуток або страх. Однак, якщо жарт висловився на адресу будь-якої людини, то він може нести не тільки радість, а й бути актом агресії, оскільки людина може побачити в ньому зловмисну образу і приниження. Тому жарти зазвичай допускаються тільки по відношенню до добре знайомих людей, які сприймають його як прояв довіри до них самих, що дає можливість подивитися на себе з боку в критичному світлі. У цьому випадку відносини людей зміцнюються ще більше. В іншому ж випадку жарт, особливо висловлений на публіці, сприймається як особиста образа і сприяє виникненню неприязних відносин між людьми. За вищезгаданих причин сміх може бути як злим, так і добрим. 
2. не-копінг 
до не-копінг стратегій відносять;

заперечення стресової події
Поведінкове відмежування-відмова або відхід від вирішення  ситуаці

Посилання№
Особливості копінг-поведінки особистості в ситуації безробіття
Tariq, Qudsia; Khan, Naima Aslam (2013). "Relationship of Sense of Humor and Mental Health: A Correlational Study". Asian Journal of Social Sciences & Humanities. 2 (1): 331–37.