Мілдред Ребсток (англ. Helen Flanders Dunbar, 14 травня 1902, Чикаго, Іллінойс — 21 серпня 1959, Кент, Коннектикут) — психолог, психоаналітик, одна із засновників психосоматичної медицини, яку навіть називають «матір'ю психосоматики».

Біографія
Хелен Фландерс Данбар, старший дитина заможної сім'ї, народилася в Чикаго, штат Іллінойс, 14 травня 1902 року. Її батько, Френсіс Вільям Данбар (1868—1939), був інженером-електриком, математиком. Мати, Едіт Ванн Фландерс (1871—1963), була дочкою єпископального священика, професійно займалася генеалогією і була перекладачем. Хелен мала молодшого брата Френсіса, який народився в 1906 році, він отримав ступінь магістра в ботаніці в Стенфордському університеті.
У 1932 році вона вийшла заміж за Теодора Пітера Вольфенсбергера (Теодор П. Вулф), з яким познайомилася під час поїздки по Європі, і розлучилася з ним в 1939 році. Теодор Вулф організував імміграцію австрійського психіатра Вільгельма Райха в 1939, був перекладачем більшості його книг і статей.
У 1940 році Данбар вийшла заміж вдруге за економіста і редактора «The New Republic» Джорджа Генрі Сола Молодшого (1887—1970). У 1942 році у них народилася дочка Марсія.
Данбар вчилася у приватних викладачів, відвідувала ряд приватних, в основному, експериментальних шкіл. У 1923 році вона закінчила коледж Брін-Мар, отримавши подвійний диплом з математики та психології. Інтерес до психології вона зберегла на все життя. У наступні сім років Данбар отримала чотири різних диплома. У якийсь момент вона вчилася в трьох різних закладах.
У 1929 році вона отримала ступінь доктора філософії в Колумбійському університеті.
Під час навчання в Колумбійському університеті Данбар записалася в Об'єднану теологічну семінарію, в 1927 році отримавши ступінь бакалавра з теології, і в Медичну Школу Єльського Університету, яку закінчила в 1930 році і отримала ступінь доктора медицини.
Інтереси Данбар в інтеграції релігії і науки, і в кінцевому рахунку, медицини та психіатрії виникли у неї ще на початку здобуття вищої освіти. Влітку 1925 року вона була однією з чотирьох студентів Теологічної семінарії, які були нагороджені стипендією для видатних учнів. Данбар скористалася їй, щоб поїхати в Європу в 1929 році, відвідати Психоневрологічний госпіталь, Клініку Віденського Університету, де познайомилася з лікарем лікарні Феліксом Дойчем і його дружиною, психоаналітиком Хелен Дойч, в якої пройшла сеанси аналізу. Також під час цієї поїздки, вона була асистентом у психіатричній клініці Університету Цюріха в Бергхольцлі і зав'язала листування з Карлом Юнгом про його поглядах на релігію. В продовження її інтересу до взаємин віри і одужання, вона провела дослідження психічних чинників хвороб, відправившись в Лурд і інші цілющі святині в Німеччині та Австрії, а також навчалася у Антона Бойзена (1876—1965), одного із засновників Клінічного пасторального тренувального процесу в госпіталі Вустера.
Протягом 1930-х і 1940-х вона була дуже активна в медичному співтоваристві Нью-Йорка.
Після завершення навчання в аспірантурі Данбар працювала помічником психіатра в Колумбійському коледжі лікарів і хірургів (1936—1949). Паралельно з 1931 до 1934 року вона працювала асистентом-лікарем в Пресвітеріанської лікарні та Клініці Вандербільта. Крім того, починаючи з 1930 року Данбар обіймала посаду першого директора і медичного радника Ради з клінічної підготовці студентів-богословів.
Вона також була директором Об'єднаного комітету з питань релігії та здоров'я Федеральної ради церков в Америці і Нью-Йоркської медичної академії з 1931 по 1936 рік. Її доповідь «Емоції і тілесні зміни: огляд літератури по психосоматичних взаємин: 1910—1933», що став класичним, був зроблений в цьому комітеті. Вона була інструктором Нью-Йоркського психоаналітичного інституту з 1941 по 1949 рік. А в 1942 році заснувала Американська Психосоматична Спільнота і була засновником і першим редактором, що випускається журналу ;;«Психосоматична Медицина».

Внесок в науку
Данбар вважала, що психіка і сома, тіло і душа, тісно пов'язані, і лікар повинен стежити і за тим, і за іншим, для успішного лікування пацієнта. Вона прагнула побачити пацієнта в їхньому світі, і тільки потім інтегрувати цей образ з хворобливими симптомами. Дослідження Данбар в Колумбійському університеті роботи Данте привели її до «символу усвідомлення», який, подібно до символів в середньовічній і ренесансної літературі, в психосоматичної медицини і психіатрії проливає світло або посилаються на безліч значень, подій і станів. Для Данбар інтерес до символів і символізації привертав увагу до цілого, властивості якого завжди більше простої суми його частин.
Данбар організувала один з перших масових дослідних проектів в психосоматики, який став основним в її кар'єрі. Всебічно вивчивши соціально-психологічний анамнез 1600 пацієнтів, госпіталізованих до Колумбійський Пресвітеріанський госпіталь з 1934 по 1938 рік, вона зробила висновок про спільність особистісних рис у хворих з однаковими діагнозами (як правило, хронічними захворюваннями), описавши «особистісні профілі» хворих з виразковою хворобою шлунка і дванадцятипалої кишки, ішемічну хворобу серця, мігренню, цукровим діабетом, бронхіальною астмою, хворих, схильних до травмування і т. ін., згрупувавши збіги пацієнтів за типами особистості: виразковий тип, серцевий тип, артритних і ін. За Данбар дані профілі мають діагностичне, прогностичне і терапевтичне значення, а поєднання особистісних рис призводить до розвитку певної соматичної патології. Емпірична перевірка показала неспроможність цієї особистісно-типологічної теорії, однак її цінність, як і цінність психодинамічних концепцій, полягає в залученні уваги до особистості хворого і емоційним факторам, а не просто симптомів.

Див. також
Список науковиць ХХ століття

Примітки
Джерела та посилання
Kemp, H.V., «Helen Flanders Dunbar (1902—1959)», The Feminist Psychologist, Newsletter of the Society for the Psychology of Women, Division 35 of the American Psychological Association, Vol.28, No.1, (Winter 2001).
McGovern, Constance M., «Dunbar, Helen Flanders»; [1]; American National Biography Online Feb. 2000.
Peetz, C., «Helen Flanders Dunbar — Die Mutter der Psychosomatik», V&R Unipress Goettingen, 2013. 149 S. mit 5 Abbildungen, S. 11-27
Бройтигам В., Кристиан П., Рад М. Психосоматическая медицина. — Пер. с нем. — Москва: ГЭОТАР Медицина, 1999 . — 376 с. — 5000 экз. — ISBN 5-88816-056-3.
Вассерман Л. И., Трифонова Е. А., Щелкова О. Ю. Психологическая диагностика и коррекция в соматической клинике: научно-практическое руководство. Науч.ред.: Л.И, Вассерман.- СПб.: Речь,2011