Системна психологія — це галузь прикладної психології, яка вивчає людську поведінку і досвід роботи в складних системах. 
В її основі лежить теорія систем та системне мислення, базується на основі теоретичної роботи Роджера Баркера, Грегорі Бейтсона, Умберто Матурана та інших науковців. Це підхід в психології, в якому групи та окремих осіб, розглядають як системи в стані гомеостазу. 
Альтернативні назви: «систематична психологія», «системна поведінка» «психологія, заснована на системах».

Типи СП
Прикладна системна психологія
Де-Грін в 1970 році описав прикладну системну психологію яка є пов'язаною з інженерною психологією і людськии чинником.Когнітивна системна теорія
Когнітивна системна психологія є частиною когнітивної психології, як і екзистенціальної психології (Людвіг Бінсвангер), намагається вивчити бар'єр між станом свіломості та несвідомого .Контрактно-системна психології
Контрактно-системна психологія вивчає актуалізацію людських систем через їх участь в організаціях .Сімейна системна психологія
загальніша назва для підгалузі сімейної психотерапії. Такі науковці як Мюррей Боуен, Майкл Керр, і Баард , та інші дослідники почали теоритизацію психології сім'ї як системи .Органістично-системна психологія
Завдяки застосуванню систем органістично-системної біології стосовно людської поведінки, Людвиг фон Берталанфі задумав і розробив органістично-ситемну психологію. Яка як теоретична перспектива, необхідна для поступового розуміння різних шляхів розвитку людської особистості і як вона може розвиватися належним чином, спираючись на цілісні інтерпретації людської поведінки. .

Пов'язані галузі
Ергономіка
Сімейна терапія
Організаційна психологія
Теорія перцепційного контролю
Психосинтез

Див. також
Теорія польової поведінки


== Примітки ==