Нудьга́ — емоційне порушення. Нудьга за психологічним змістом являє відносно спокійне переживання працівником зниженого інтересу до роботи. Це пасивний стан, який характеризується зниженням трудової активності, бажанням відволіктися, поговорити. Нудьга безпосередньо не залежить від змін у фізіологічному субстраті. При цьому стані в корі головного мозку переважають процеси гальмування, однак разом з тим є невелика ділянка збудження, пов’язана з виконанням одноманітної роботи або очікуванням її закінчення. Нудьга подібна до очікування і пов’язана з бажанням змінити умови для можливої активної діяльності.

Посилання
Нудьга // Українська мала енциклопедія : 16 кн : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Буенос-Айрес, 1962. — Т. 5, кн. IX : Літери На — Ол. — С. 1156-1158. — 1000 екз.Нудьга // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.
Психофізіологічна суть і критерії монотонності праці

Література
Ларс, Свендсен Философия скуки [Текст] : монография / Ларс Свендсен. - Москва : Прогресс-Традиция, 2007. - 256 с. - ISBN 5-89826-161-3