Співзалежність — патологічний стан, що характеризується глибоким проникненням і сильною емоційною, соціальною або навіть фізичною залежністю від іншої людини. Найчастіше термін вживається по відношенню до рідних і близьких алкоголіків, наркоманів та інших людей з якими-небудь залежностями, але далеко не обмежується ними.

Особливості
Співзалежна людина, дозволивши поведінці іншої людини впливати на себе, стає повністю поглинена тим, щоб контролювати дії цієї іншої людини, і таким чином регулювати власний стан.Для стану співзалежності типово:

Омана, заперечення, самообман;
компульсивні дії;
«заморожені» почуття;
Низька самооцінка, ненависть до себе, почуття провини;
Придушений гнів, неконтрольована агресія;
Тиск і контроль за іншою людиною, нав'язлива допомога;
Зосередженість на інших, ігнорування своїх потреб, психосоматичні захворювання;
Проблеми спілкування, проблеми в інтимному житті, замкнутість, депресивна поведінка, суїцидальні думки.

Соціальні моделі
У соціальній психології виділяється кілька ролей співзалежних людей. Відома модель «Трикутник Карпмана», в якій виділяють:

Роль «рятівника»;
Роль «переслідувача»;
Роль «жертви».

Література
Мелоди Битти: День за днем из созависимости.
Ленді Бенкрофт: Жінки, які кохають до нестями.


== Примітки ==