Термін поведінкові науки (поведінкова наука), охоплює різні дисципліни та взаємодії між організмами, у природному світі. Вони передбачають, послідовний аналіз та дослідження поведінки людей і тварин шляхом вивчення минулого, контрольоване та натуралістичне спостереження за сьогоденням, і ретельні наукові експерименти. Поведінкові науки намагаються досягти ґрунтовних, об'єктивних висновків за допомогою чітких формулювань і спостережень. Прикладами поведінкових наук, є: психологія, психобіологія, антропологія та когнітивна наука, а також багато інших. Як правило, наука про поведінку, стосується перш за все, людської діяльності  і насамперед намагається узагальнити поведінку людини.

Різниця між поведінковими і соціальними науками
Термін поведінкові науки, часто плутають з терміном соціальні науки. Хоча ці дві широкі галузі взаємопов'язані і вивчають систематичні процеси поведінки, вони різняться за рівнем наукового аналізу різних чинників поведінки.
Поведінкові науки абстрагують емпіричні дані, задля вивчення процесів прийняття рішень і стратегій комунікацій всередині між організмами соціальної системи. Маються на увазі такі галузі, як: психологія, етологія, соціальна неврологія та когнітивні науки.
На відміну від цього, соціальні науки, дають перцептивну (проникливу) основу для вивчення процесів соціальної системи, через вплив громадської організації на структурну перебудову особистості та груп. Як правило, вони переймаються такими напрямками, як: соціологія, економіка, охорона здоров'я, антропологія, демографія та політологія.
Багато підрозділів цих дисциплін, перетинають межі між поведінковими та соціальними науками. Наприклад, політична психологія та поведінкова економіка використовують поведінкові підходи, попри переважну увагу, до системних та інституційних чинників у більш широких областях політичної науки й економіки.

Категорії поведінкових наук
Поведінкові науки мають дві основні категорії: нейронні — інформаційні науки та соціальні — реляційні науки.
Наукові дослідження щодо обробки інформації, стосуються вивчення стимулів із соціального середовища пізнавальних суб'єктів, щоби брати участь в ухваленні рішень, соціальному судженні і соціальному сприйнятті, стосовно індивідуального існування та виживання організму у соціальному середовищі. До них належать: психологія, когнітивна наука, психобіологія, нейронні мережі, соціальне пізнання, соціальна психологія, семантичні мережі, етологія і соціальна нейронаука.
З іншого боку, реляційні науки мають справу зі стосунками, взаємодією, мережевими зв'язками, асоціаціями та реляційними стратегіями або динамікою між організмами чи когнітивними утвореннями соціальної системи. Це такі галузі, як: соціологічна соціальна психологія, соціальні мережі, динамічний аналіз мережі, агентна модель і мікросимуляція.

Застосування поведінкових наук
Вивчення декількох чистих дисциплін у рамках поведінкових наук, досліджується за допомогою різних прикладних дисциплін та застосовується у сенсі повсякденного життя та бізнесу. Цими прикладними дисциплінами поведінкової науки, є: організаційна поведінка, дослідження операцій, споживча поведінка та психологія засобів масової інформації.

Див. також
Поведінка
Психологія натовпу
Поведінка натовпу
Соціальна психологія
Соціофізика
Перелік наукових спеціальностей
Природничі науки
Суспільні науки
Історія науки
Історія технології

Джерела
АнгломовніKlemke, E. D.; Hollinger, R.; Kline, A. D. (1980). Introduction. Introductory Readings in the Philosophy of Science. Buffalo, New York: Prometheus Books. с. 11–12. 
Bernard E. Whitley, Jr.; Mary E. Kite (2012). Principles of Research in Behavioral Science: Third Edition (вид. 3). Routledge. с. 776. ISBN 9781136196584. 
Barbara Fadem (2009). Behavioral Science. Lippincott Williams & Wilkins. с. 318. ISBN 9780781782579.

Посилання
What are behavioral sciences? definition and meaning. businessdictionary.com (англійською). Процитовано 7 вересня 2019. 
Behavioral Science - Definition of Behavioral Science by Merriam-Webster. merriam-webster.com (англійською). Merriam-Webster. Процитовано 7 вересня 2019.