Комунікативні навички — це здатність людини взаємодіяти з іншими людьми, адекватно інтерпретуючи отримувану інформацію, а також правильно її передаючи. Ці навички дуже важливі в суспільстві, коли щодня необхідно взаємодіяти з багатьма людьми.
Мета: навчитися приємної і гармонійної взаємодії з оточуючими людьми : однолітками, батьками та самим собою.
Завдання комунікативних навичок:
— Знайти нових друзів.
— Пізнати себе через спілкування з собою та іншими.
— Навчитися найбільш ефективним методам вирішення конфліктних, складних емоційних ситуацій.
— Сформувати базисте почуття впевненості в собі і своїх силах.
— Розвинути творчі здібності.