У психології перфекціонізм — віра в те, що ідеал може та мусить бути досягнутим. У патологічній формі є неприйняттям усього неідеального та загалом схильністю вважати його нездоровим. Проявляється бажанням робити все лише найкращим чином.
Прояви патологічного перфекціонізму:

зволікання — особистість відкладає завершення задачі через страх зробити це недостатньо добре;
уникання ризику — оминання нової діяльності через невпевненість у тому, що її можна буде здійснити належним чином;
зосередження на другорядній роботі — витрачання часу на те, що на думку людини вона робить ідеально.Засоби боротьби:

встановити прийнятні норми роботи:
працювати не недбало, однак без перенавантаження;
встановити чіткий пріоритет виконання задач:
спочатку робити першочергові справи, другорядні — потім;
встановити обмеження за часом:
щоб уникнути непомірних витрат часу, слід обмежувати час виконання навіть найменших завдач.

Джерела
Меріан Томас «Психологія успіху. Як досягнути особистого та професійного успіху лише за допомогою ствердного світогляду»

Примітки


== Посилання ==