Самокри́тика — рефлексивне ставлення людини до себе, здатність до самостійного пошуку помилок, оцінки своєї поведінки і результатів мислення.
Наявність критики до себе вважається умовою психічного здоров'я особистості, але надмірна самокритика може розглядатися як ознака нездоров'я (див. «Психопатологія»).
Це також громадська критика недоліків роботи власного підприємства, своєї організації, а також праці й поведінки окремих робітників.

Див. також
Гамартія
Каяття
Політична реабілітація
Сповідь
Mea culpa

Примітки
Джерела
Ф. Ф. Петренко // «Критика и самокритика», Большая советская энциклопедия. — 1969—1978 гг. (рос.)
Д. Н. Ушаков // «Толковый словарь Ушакова», 1935—1940 гг. (рос.)
Т. Ф. Ефремова // «Толковый словарь Ефремовой», 2000 г. (рос.)
«Толковый словарь Ожегова» (рос.)
«Энциклопедия социологии», 2009 г. (рос.)

Посилання
Самокритика // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1964. — Т. 7, кн. XIII : Літери Риз — Се. — С. 1673. — 1000 екз.
Системно-аналітичний закон // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. —  Т. 2 : М — Я. — С. 400.