Задово́лення — позитивно забарвлена емоція, що супроводжує вдоволення однієї або кількох потреб. Антонімом задоволення є страждання й біль. Поняття задоволення в філософії Епікура ототожнене зі щастям. Надалі така позиція отримала найменування гедонізм. Стоїки, навпаки, вважали задоволення пристрастю, що викликає залежність і звичку. Зараз під задоволенням мають на увазі контрольовані певною ділянкою головного мозку тактильні відчуття, що створюють позитивний емоційний фон.

Див. також
Щастя

Примітки
Посилання
Задоволення // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.
Що таке задоволення.
Задоволення моральне // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1959. — Т. 2, кн. 4 : Літери Ж — Й. — С. 459. — 1000 екз.
Задоволення // Європейський словник філософій. Лексикон неперекладностей. / Наукові керівники проекту: Барбара Кассен і Констянтин Сігов. — Київ : Дух і літера, 2009. — Т. 1. — С. 513-527.