Мора́льні ці́нності — моральні зразки, поняття, вимоги, що дають можливість людині оцінювати дійсність та орієнтуватися в ній.
Моральні цінності є предметом розгляду етики й психології. У соціальній психології моральні цінності розглядаються як складова психологічної атмосфери колективу, спільноти.

Див. також
категоричний імператив
Моральні почуття
Духовні цінності
Моральна свідомість
Моральний розвиток людини
Моральний авторитет

Джерела та література
Т. Аболіна. Цінності моральні // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 708. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.