Рефле́ксія (від лат. reflexio — «повертаюся назад») — філософський метод, за якого об’єктом пізнання може бути сам спосіб пізнання (гносеологія) чи знання, думка, вчинок (епістемологія).
Рефлексія — унікальна здатність людської свідомості в процесі сприйняття діяльності сприймати й саму себе, внаслідок чого людська свідомість постає як самосвідомість (знання про знання або думка про думку).
Процес самопізнання, за якого усвідомлюються й осмислюються власні думки та психічні переживання називають саморефлексією.

Див. також
Джерела
М. Булатов. Рефлексія // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 547. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.
Рефлексія у Великій радянській енциклопедії (рос.)
Философский словарь — А. С.К., 2006. ISBN 966-539-429-0

Посилання
Рефлексія // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. —  Т. 2 : М — Я. — С. 317-318.