Витривалість (людини) — здатність організму до тривалого виконання будь-якої роботи без помітного зниження працездатності. Рівень витривалості визначається часом, протягом якого людина може виконувати задану фізичну вправу (різновид діяльності).Витривалість людини можна охарактеризувати як здатність організму протистояти втомі.

Види
Існує три види витривалості: загальна, спеціальна та силова.

Загальна витривалість — здатність до тривалого виконання з високою ефективністю роботи помірної інтенсивності.
Спеціальна витривалість — здатність до тривалого перенесення навантажень, характерних для конкретного виду діяльності.
Силова витривалість — це здатність тривалий час виконувати роботу без зниження її ефективності, що потребує значної прояви сили [8]. По-друге, це здатність долати заданий силове напругу протягом певного часу. У залежності від режиму роботи м'язів можна виділити статичну і динамічну силову витривалість

Див. також
покора

Джерела
Яндекс.Словники Психофізіологія, 2005[недоступне посилання з червень 2019] (рос.) [недоступне посилання]
http://ua-referat.com/Витривалість_та_основи_методики_її_виховання

Посилання
Витривалість // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1958. — Т. 1, кн. II : Літери В — Ґ. — С. 158-159. — 1000 екз.