Симпатія (грец. συμπάθια — «потяг») — почуття стійкої емоційної схильності людини до інших людей. Почуття приязні, прихильності, доброзичливості до кого-небудь, чого-небудь. Теплі, ніжні почуття; уподобання . Почуття симпатії протилежне до антипатії.

Див. також
Антипатія

Примітки
Посилання
Симпатія // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1965. — Т. 7, кн. XIV : Літери Сен — Сті. — С. 1730-1731. — 1000 екз.
Симпатія // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.