Трансвестизм (італ. travestire – перевдягати) – перевдягання в одяг, котрий суспільні норми та умовності відносять до атрибутів протилежної статі. 
Трансвестизм поширений серед осіб усіх варіантів сексуальної орієнтації. 
Виділяють три його форми:

трансвестизм транссексуалів відображає бажання стати людиною протилежної статі;фетишистський трансвестизм (трансвестофілія) – поширений переважно у гетеросексуалів, які отримують сексуальне збудження від носіння одягу протилежної статі; у такому випадку крос-ґендерний одяг є фетишем, зумовлена його носінням сексуальна поведінка має нав’язливий характер і є ознакою парафілії;звичайний трансвестизм – бажання перевдягатись тому що це забавно, кидає виклик суспільним ґендерним нормам, продиктовано бажанням з тих чи інших причин приховати свою стать, виразити наявність у себе рис протилежної статі, створити ефект еротичної принадливості у потенційних партнерів та ін.; поширений як серед гетеросексуалів, так і серед фемінізованих гомо- та бісексуалів.

В культурі
У деяких культурах трансвестизм практикується з релігійних, традиційних чи церемоніальних причин. Наприклад, в Індії деякі священослужителі чоловіки індуїстського бога Крішни, особливо в Матхурі та Вріндавані, одягаються в жіночий одяг, щоб зобразити його консорта, богиню Радгу, як акт набожності.В Італії неаполітанські фемінеллі (жіночні чоловіки) носять весільні сукні, які називаються matrimonio dei femminielli (одруження фемінеллі), процесія проходить вулицями, традиція, яка, очевидно, має язичницьке походження.

Галерея
Див. також
Трансгендерність
Транссексуальність
Травесті


== Примітки ==