Судова психологія — складова юридичної психології, вивчає психологічні проблеми, що виникають в ході судового розгляду. В задачі входить, наприклад, експертиза осудності підозрюваного, а на стадії розслідування - психологічне забезпечення допиту, очної ставки, обшуку тощо. Велика увага приділяється професійному відбору та попередженню злочинів у галузі правосуддя.
В деяких випадках, судову психологію ототожнюють з юридичною психологією.
Перша монографія по судовій психології вийшла 1874 року в м. Казань за авторства А. У. Фрезе.

Джерела
сайт «Академика»
Психология. Словарь-справочник. Р. С. Нємов, — М., ВЛАДОС-ПРЕСС, 2003. Т. 2, стор. 165.

Посилання
Юридична психологія // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2003. — Т. 5 : П — С. — 736 с. — ISBN 966-7492-05-2.