Мультипотенціаліст (англ. multipotentialite) — це людина, яка перебуває у постійному пошуку себе, має багато інтересів і поглиблено вивчає їх. За значенням термін близький до «ерудит» або «людина епохи Відродження».
На відміну від фахівців, які є вузькоспеціалізованими, мультипотенціалісти нестандартно мислять. Проте співпраця обох типів є досить ефективною. Також людина-мультипотенціаліст дуже корисна у колективі, адже може виконувати завдання різного виду залежно від поставленої цілі.
Мультипотенціаліст має три переваги:

синтез ідей (обізнаність більше, ніж у двох галузях, зумовлює створення чогось нового на їхньому перетині)
здатність швидко навчатися
здатність швидко пристосовуватись до нових умов.


== Примітки ==