Вдячність — це почуття визнання за виконане добро, наприклад, за надану увагу або послугу, а також різні способи вираження цього почуття, в тому числі й офіційні заходи заохочення (наприклад, «оголошення вдячності») . Вдячність — складне відчуття, що виникає на базі емоційної та раціональної оцінки того, що відбувається, вираз якої сильно ритуалізовано. Адресатом вдячності можуть бути не лише конкретні люди, а й групи людей (наприклад, предки) і неперсоніфіковані сутності: світ, Бог. 
У лінгвістиці вираз вдячності розглядається як особливий мовний жанр (стійкі композиційні та стилістичні особливості висловлювань на дану тему). Вдячність може мати різні характеристики:
пряма та посередня вдячність;
ритуальна (етикетна) й емоційна (особисто значуща);
вмотивована та невмотивована;
вербальна та невербальна;
вдячність реальному адресатові чи вищим силам.

Примітки
Джерела
↑ Речевой жанр благодарности :Когнитивный и семантико-прагматический аспекты А. Г. Бердникова

Посилання
Вдячність // Енциклопедичний словник символів культури України / За заг. ред. В. П. Коцура, О. І. Потапенка, В. В. Куйбіди. — 5-е вид. — Корсунь-Шевченківський: ФОП Гавришенко В.М., 2015. – С. 101–104. – 912 с.
Вдячність // Словник української мови : у 20 т. — К. : Наукова думка, 2010–2014.
Вдячність // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1958. — Т. 1, кн. II : Літери В — Ґ. — С. 131. — 1000 екз.
Невдячність // Українська мала енциклопедія : 16 кн : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Буенос-Айрес, 1962. — Т. 5, кн. IX : Літери На — Ол. — С. 1108. — 1000 екз.