Вчи́нок — окрема дія особи, людини; те, що здійснене, учинене кимось. Визначається такими структурними елементами: (1) конкретною ситуацією здійснення вчинку; (2) спрямованістю вчинку на соціально значущу чи асоціальну мету; (3) характером дії особи і мірою її відповідальності за цю дію.

Види вчинків
Виділяють вчинки патріотичні та героїчні, мотивовані й немотивовані, ситуативні та імпульсивні, безвідповідальні й протиправні тощо.

Характер вчинків та їх соціальне регулювання
Характер вчинків зумовлений як особистим імперативом, так і морально-правовим середовищем, у якому здійснюються ті або інші вчинки.

Винагорода
За патріотичні і героїчні вчинки особи нагороджуються у встановленому порядку.

Вчинки з погляду релігії
З точки зору християнства, вчинок — реалізація внутрішнього вибору душі, що свідчить про нахил поведінки особистості. "Не може родить добре дерево плоду лихого, ані дерево зле плодів добрих родити. Усяке ж дерево, що доброго плоду не родить, зрубується та в огонь укидається. Ото ж бо, по їхніх плодах ви пізнаєте їх! " Матв 7:18-20).

Джерела
Ming, John. Human Acts // The Catholic Encyclopedia. Vol. 1. New York: Robert Appleton Company, 1907.
Melody, John. Indifferent Acts // The Catholic Encyclopedia. Vol. 1. New York: Robert Appleton Company, 1907.
Вчинок Тофтул М. Г. Сучасний  словник з етики.  – Житомир: Вид-во ЖДУ ім.І. Франка, 2014. – 416с. ISBN 978-966-485-156-2
В. Малахов. Вчинок // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.

Посилання
Вчинок // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 1998—2004. — ISBN 966-749-200-1.
Імпульсивні дії // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 1998. — Т. 2 : Д — Й. — 744 с. — ISBN 966-7492-00-8.
Мотивація власних вчинків // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Буенос-Айрес, 1961. — Т. 4, кн. VIII : Літери Ме — На. — С. 1043-1044. — 1000 екз.