Психофі́зика (англ. Psychophysics) — галузь психології, що досліджує функційні та кількісні співвідношення між фізичними стимулами та сенсорними (чуттєвими) відчуттями.
Досліджує вплив на фізіологічні процеси та поведінкові реакції, пов’язані із захворюваннями, психологічні механізми, що впливають на фізіологічні функції. Важливим досягненням психосоматології (психофізіології) є й те, що вона досліджує та розробляє психологічні методи допомоги соматичним хворим.
Психофізика була введена Густавом Теодором Фехнером у 1860 році як підрозділ експериментальної психології. Підґрунтям послугували роботи Ернста Хайнріха Вебера та Конрада Хоппе.

Примітки
Див. також
Психофізіологія життєдіяльності
Вища нервова діяльність