Лють — крайня форма гніву.
З біологічної точки зору, лють — це перезбуджений стан царини мозку, котрий впливає на формування психікою негативних емоційних відчуттів у свідомості людини, обумовлене надлишком збуджуючих речовин — природною їх генерацією, внаслідок якихось фізіологічних процесів, або введених у кров ззовні.
Лютувати — виявляти безжальну ірраціональну жорстокість, нещадність (щодо людини).

Див. також
Гнів
Злість
Стрес (медицина)

Примітки
Посилання
Лють // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.