Негативізм (від лат. negativus — заперечний):

Розлад вищої нервової діяльності людини, прояв деяких психічних захворювань (наприклад, шизофренії). При неґативізмі відмовляються виконувати будь-які завдання (пасивний негативізм) або роблять все навпаки, ніж від них вимагають (активний негативізм).
Заперечливе ставлення до чого-небудь (без будь-якого позитивного ствердження замість заперечуваного).

Джерела
Словник іншомовних слів. За редакцією О. С. Мельничука. Головна редакція Української радянської енциклопедії. Київ — 1977.

Посилання
Негативізм // Українська мала енциклопедія : 16 кн : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Буенос-Айрес, 1962. — Т. 5, кн. IX : Літери На — Ол. — С. 1113. — 1000 екз.