Свідомість — це один із способів, яким об'єктивна дійсність відображається у психіці людини. Згідно з культурно-історичним підходом, характерною особливістю свідомості є те, що посередником між об'єктивною реальністю та свідомістю є елементи суспільно-історичної практики, що дозволяють будувати об'єктивні (загальноприйняті) картини світу.

Див. також
Свідомість
Підсвідоме
Несвідоме
Змінений стан свідомості
Розщеплення свідомості

Примітки
Література
Щербатых Ю. В. Общая психология. — Санкт-Петербург : Питер, 2008.
Ільясов Ф. Н. [1] // Вісник Академії Наук СРСР. — 1991. — № 2. — С. 62-67.

Посилання
Т. В. Чернігівська. Язык сознания.
Ю. В. Щербатих. Структура сознания.
А. В. Савельєв. К вопросу о причинах происхождения философии нейрокомпьютеризации сознания.
О. Ф. Левичев. Теоретическая модель синтетического сознания личности.