Божевілля або безумство — це спектр індивідуальних і групових типів поведінки, що характеризується певними ненормальними психічними або поведінковими моделями та є невиліковним психічним розладом.

Посилання
Навіжений // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Буенос-Айрес, 1961. — Т. 4, кн. VIII : Літери Ме — На. — С. 1062-1063. — 1000 екз.
БЕЗУМ,  божевілля, шаленство, нестяма, навіженство // Європейський словник філософій. Лексикон неперекладностей. / Наукові керівники проекту: Барбара Кассен і Констянтин Сігов. — Київ : Дух і літера, 2009. — Т. 1. — С. 534-542.
Шалєнство // Ганна Дидик-Меуш. Українська медицина. Історія назв. — Львів: Інститут українознавства ім. І. Крип'якевича НАН України, 2008. — С. 328—331. ISBN 978-966-02-5048-2.Безумство — Академічний тлумачний словник української мови
Rosenhan, David L. «On Being Sane in Insane Places.»