Міжособо́ві стосу́нки — це взаємозв’язки між людьми, що об'єктивно проявляються в характері і способах взаємних впливів, які здійснюють люди один на одного в процесі сумісної діяльності і спілкування. 
Міжособові стосунки — це система настановлень, орієнтацій, очікувань, стереотипів і інших диспозицій, через які люди сприймають і оцінюють один одного. Ці диспозиції опосередковуються змістом, цілями, цінностями і організаціями сумісної діяльності і виступають основою формування соціально — психологічного клімату у колективі. В численних працях, присвячених вивченню груп і колективів, груповій динаміці, групоутворенню, колективоутворенню і т.д., показано вплив організації сумісної діяльності і рівня розвитку групи на становлення міжособистісних відносин, а також зворотний вплив міжособових стосунків на зміцнення, ціннісно-орієнтаційну єдність членів колективу. Експериментальні дослідження міжособових стосунків мають давню традицію і багатий методичний арсенал.

Типи міжособових стосунків
Дружні стосунки
Інтимні стосунки
Сімейні стосунки

Див. також
Соціальні стосунки
Нададитивний ефект
Поведінкова наука


== Посилання ==