Конфлюенція (злиття) — захисний механізм психіки (або способи переривання контакту), що полягає в «розмитті» психологічних границь суб'єкта, тобто немає усвідомлення де «Я», а де «Інший». Проявляється в неможливості розрізнити власні потреби/бажання.
В «нормі» спостерігається в період виношування (мати та плід представляють єдиний організм) та грудного годування дитини, можливий під час сексу (оргазму).
В «патологічному» варіанті у особи не чітко сформовані психологічні границі.

Джерела
Осипова А. А. Общая психокоррекция. Учебное пособие. — Москва, 2002.