Кривда — найповніший та найдревініший (можна сказати «примондіальний», оскільки емоційна сфера людини тоді ще була не розвинена і окремі негативні емоції ще не розділялися) «комплекс афектів», який включає в себе практично всі негативні емоції людини: гнів, горе, огиду, відразу, страх та сором, що викликає неприємне почуття приниження, яке почувається неперервно, в результаті реальної, чи уявної агресивної дії зовнішніх сил. Стан кривди по замовчуванню не можливо каналізувати в якесь безпечне русло, тому він триває до тих пір, поки не відбудеться «акт розплати» за причинену раніше кривду. Як говориться в «Біблії» (яка зберегла в собі численні релікти примордіального періоду соціального розвитку людства): «І воздасться їм, по ділам їх».

Література
Изард К. Эмоции человека: Пер. с анг. М.: Изд. Моск. Ун-та,1980,с.440. И 10508-138