Експектація (лат. expecto) — поняття соціально-психологічної теорії. Механізм міжособистісних стосунків. Очікування певного способу вербальної і реальної поведінки індивіда у соціальній групі (малій групі). Характер соціальних очікувань визначається груповими нормами. У міжособистісному спілкуванні соціальні очікування набувають характеру мотивів поведінки. Експектація як механізм міжособистісних стосунків — одна з ланок що вирішальним чином впливає на ціннісні орієнтації індивіда, регулятор групової взаємодії. Забезпечує пристосування індивіда і стабільність групи.

Література
Загальна психологія: Підручник / О. В. Скрипченко, Л. В. Долинська, 3. В. Огороднійчук та ін. — К.: Либідь, 2005. — С. 464.

Посилання
Експектація // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. —  Т. 1 : А — Л. — С. 320.