Підсвідомість — це своєрідний резервуар свідомості людини, де зберігається незапитувана інформація із власного досвіду, а також закладені можливості різних комбінацій цієї інформації. Підсвідомість є також основою репродуктивної діяльності, сприймає та зберігає все, що людина бачить, думає, відчуває. У підсвідомість з часом відкладаються:

дії доведені до автоматизму, для того щоб розвантажити свідомість
будь-які подавленні емоції, що не мали виходу
потужні нереалізовані бажанняПідсвідоме - психічні процеси, які відбуваються під порогом свідомості. У філософській та психологічній літературі підсвідоме нерідко ототожнюють із несвідомим. Проте ці поняття слід розрізняти.[1]
Вплив свідомості на підсвідомість, зважаючи на те, що вони є одним цілим, важко усвідомлювана самим суб'єктом. Свідомість-підсвідомість є предметом вивчення для ряду наук, зокрема психології.

Джерела
Джигун Л.М./ Основи психології та педагогіки [1]

Література
Н. Хамітов. Позасвідомість // Філософський енциклопедичний словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 492. — 742 с. — 1000 екз. — ББК 87я2. — ISBN 966-531-128-X.

Посилання
Підсвідоме // Літературознавча енциклопедія : у 2 т. / авт.-уклад. Ю. І. Ковалів. — Київ : ВЦ «Академія», 2007. —  Т. 2 : М — Я. — С. 215.

Див. також
Несвідоме
Свідомість