Давіда Янг Теллер (англ. Davida Young Teller, 25 липня 1938 — 11 жовтня 2011) — професор кафедри психології та фізіології/біофізики університету Вашингтона, Сіетл, штат Вашингтон. Вона була лідером у науковому дослідженні візуального розвитку немовляти.

Біографія
Давіда Янг Теллер народилася в місті Йонкерс, штат Нью-Йорк, 25 липня 1938 року у Девіда та Джина (Стерджес) Янг.
Давіда відвідувала Коледж Свертмора на стипендії. Після закінчення університету вона відвідувала аспірантуру Каліфорнійського університету в Берклі, отримавши ступінь доктора наук у галузі психології, при цьому професор Том Корнсвіт був її радником з дисертації. Потім вона закінчила докторантуру з професором Горасом Барлоу в Каліфорнійському університеті, Берклі.
Девіда Янг вийшла заміж за Девіда К. Теллера, який отримав ступінь доктора біохімії в Каліфорнійському університеті в Берклі в 1965 році, який згодом став викладачем кафедри біохімії Університету Вашингтона. У пари було двоє дітей: Стівен та Сара. Після розлучення Давида вийшла заміж за свого другого чоловіка Ентоні У. Янг (пом. 2016), техніка з океанографії, а пізніше - митного працівника.
Первісні дослідження Теллера були зосереджені на просторових та часових властивостях явища, вперше описаного професором Джеральдом Вестгеймером, а іноді його називають «ефектом Вестгеймера» або «функцією Вестгеймера».
На початку 1970-х років, після народження своїх дітей, Давіда Теллер розпочала дослідження візуального розвитку немовлят, які повинні були стати основною темою її досліджень на всю її кар’єру. Щоб оцінити зорові можливості немовлят, вона поєднала техніку зорових уподобань Роберта Л. Фанца з теорією виявлення сигналів. Головною темою, що лежить в основі дослідження Давіда Теллер, був характер взаємозв'язку між візуальними явищами та їх нервовими підґрунтями.
Починаючи з аспірантури в Берклі, штат Каліфорнія, Девіда Теллер була рішучою прихильником ролі жінок у науці та наукових колективах. Багаторічна пропаганда Теллера щодо жінок у науці була офіційно визнана після її смерті заснуванням премії «Давіда Теллер» Товариства наук про бачення. Ця нагорода вручається щорічно жінці, яка внесла винятковий внесок у сферу науки зору та яка має сильну історію наставництва.

Наукові нагороди
Премія лекції Глена А. Фрі від Американської академії оптикометрії (ААО), 1982 р.
Премія Фріденвальда від Асоціації досліджень з зору та офтальмології (ARVO), 1997 р.
Співробітник Оптичного товариства Америки (OSA).
Співробітник Товариства експериментальних психологів (SEP).
Співробітник Американської асоціації просування науки (AAAS).
Ступінь почесного доктора наук Державного університету Нью-Йорка , 1992 р.

Див. також
Список науковиць ХХ століття

Примітки
Джерела та посилання
Davida Y. "Vida" Teller Ph.D.
McKee, Suzanne P. (1997) [1] Investigative Ophthalmology and Visual Science. 38 (11): 2181–2182.