Чистович Людмила Андріївна (1924 - 2006) - одна з перших лінгвістів і мовознавців, яка стала одним із засновників Ленінградської школи фонології, разом з чоловіком Валерієм А. Кожевников.

Біографія
Чистовіч народилася в Ленінграді в 1924 році. Навчалася в якості лікаря до заснування в 1960 році в Лабораторії фізіології мови в Павлівському Інституті фізіології. Вона була одружена з Валерієм А. Кожевников, який співпрацював з нею до його передчасної смерті в 1981 році. У них було дві дочки, які також стали мовознавцями, Олена В. Кожевникова і Інна А. Чистович. Після виходу на пенсію в 1986 році, був створений Інститут, щоб сприяти розвитку мови у дітей молодшого віку, забезпечуючи слуховий скринінг і програми для дітей зі зниженим слухом.
Чистовіч вперше провела експериментальні методи для розуміння взаємозв'язку між мовотворенням і сприйняттям мови.

Див. також
Список науковиць ХХ століття

Джерела та посилання
Люблінська, В.В .; Огороднікова, EA (2010). «Від класичної психоакустики психоакустики мовних сигналів: Пам'яті Людмили Чистовіч». XII сесія Російського акустичного товариства, Сесія Наукової ради РАН з акустики.
Divenyi, П'єр; Грінберг; Мейер (2006). Динаміка виробництва мови і сприйняття. Нідерланди: IOS Press. стр. VII. ISBN 1-58603-666-1 .
Портер, Роберт (1985). «Науково - дослідний інститут Павлов в мові Сприйняття: Виявлення фонетичні повідомлень в Модуляції». Мова зв'язку. 4: 31-39.