У́спіх (англ. success; нім. Erfolg n; рос. успех), також до́спіх —

позитивний наслідок роботи та справи, змагання, життя тощо; значні досягнення, вдача, талан.
позитивний результат діяльності, факт вищого досягнення поставленої мети. Здобутий успіх є великим збудником нової енергії, могутнім стимулятором творчих пошуків і злетів.
суспільне визнання чого-небудь або кого-небудь, яке супроводжується почуттям потрібності й отриманням позитивних емоцій.Протилежністю успіху є невдача.

Розвиток поняття та сучасний стан досліджень
Первісно поняття «успіх» позначало виключно загальний результат, наслідок, конклюзія або ефект дій (наприклад, як у вислові: «Успіх — це сума правильних рішень»). Часом цим словом описують тільки досягнення чи можливо (ро́ковий) хід подій. Лише пізніше, особливо з індустріалізацією, слово отримало нейтральне значення результату, без емоційного забарвлення. Для того, що згодом позначено «успіхом», спершу використовували такі поняття, як перемога або щастя.
В академічній дискусії є численні спроби впровадити поняття суб'єктивного відчування щастя чи переживання успіху та зробити його вимірюваним. Прикладом може слугувати концепція потоку, введена Чиксентмихаї. Таким чином, виникає свого роду відчуття щастя, коли людські здібності зростають рівною мірою, як і виклики. Збільшення цих вимог, але швидше, ніж здібностей, призводить до стресу, та навіть до емоційного вигорання. І навпаки, коли виклики суттєво не великі, як здібності, це призводить до нудьги. Нестача як викликів, так і компетентності викликає відчуття апатії.
Ця концепція є основою для багатьох інших теорій успіху, чиїм загальним знаменником є інтерпретація успіху як здібності досягати своїх цілей. Для практичної реалізації навичок використовується концепція «сили перетворення», за допомогою якої можна виміряти вагу можливостей, перетворити наміри, цілі й знання на результати.

Види успіху
Як види успіху можна виділити такі поняття.

За цільовим спрямуванням
Частковий успіх, однак мета досягається не цілковито, але лише частково.
Помірний успіхТерапевтичний успіхОчевидний успіх

За ставленням до людини
Особистий успіхЛідерський успіхРеалізація цілей у рамках узгодження цілей між менеджерами та співробітниками, як запропоновано Пітером Друкером у 1954-му.

Синоніми
(Вдале завершення певної роботи) досягнення, (книжки) визнання, удача, здобуток, перемога, талан, щастя, (урочисто) звершення, (в науці) поступання, поступ, проґрес, (блискучий) фурор, тріумф, рекорд.

Сталі вирази
Сп'яні́ти від у́спіху (від у́спіхів) — втратити здатність тверезо, самокритично оцінювати реальну дійсність під впливом досягнутого в якійсь справі; зазнатися.

Див. також
Фелікітас
Американська мрія
Совіло
Успішність
Мета
Премія Ґреммі
Список 500 найкращих пісень усіх часів за версією журналу «Rolling Stone»
Талан (значення)
TQM
Success
Саксес

Примітки
Посилання
Поразка // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1963. — Т. 6, кн. XI : Літери Пере — По. — С. 1439. — 1000 екз.
Успіх // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1966. — Т. 8, кн. XV : Літери Ст — Уц. — С. 1969. — 1000 екз.