Психологічний комплекс (від лат. Complex — зв'язок, з'єднання; сукупність; розповідь; висновок) — група психічних факторів, які людина підсвідомо асоціює з конкретною темою, і які впливають на установку та поведінку людини. Витіснені у підсвідомість душевні конфлікти, почуття і страхи, що проявляють у невротичній поведінці.

Див. також
Комплекс Попелюшки
Комплекс меншовартості
Комплекс бога
Едіпів комплекс
Сексуальний комплекс

Посилання
Мещеряков Б., Зинченко В. Комплекс // Большой психологический словарь. — 4-е, расширенное. — Москва : АСТ-Москва, 2008. — С. 296. — ISBN 978-5-17-055693-9. (рос.)
Дмитриева Н. В. Психология комплексов // Сибирский педагогический журнал. — 2004. — С. 154-159. — ISSN 1813-4718. (рос.)