Комунікабельність (від лат. cjmmunicabilis — з'єдную, повідомляю) — здатність людини до спілкування, до встановлення соціальних зв'язків, контактів, до плідної взаємодії з іншими людьми.
У психології спілкування — вміння налагоджувати контакти, здатність до конструктивного спілкуванню з іншими людьми. Комунікабельність є однією з визначальних навичок успішної соціальної взаємодії, що зачіпає як професійні, так і особистісні стосунки. Комунікабельність є однією з найважливіших особистісних якостей в професіях, які передбачають активне спілкування з іншими людьми, такими як, наприклад, менеджер з продажу, менеджер зі зв'язків з громадськістю, менеджер з персоналу. Одна з рис успішної взаємодії — це неупередженість у відношенні до чужих поглядів. Згідно Тесвальду і Пуну (Tjosvold і Poon), неупередженість це психологічна концепція, згідно з якою люди розглядають погляди і знання інших людей, «при цьому розуміючи, що інші повинні бути вільні у вираженні їхніх поглядів, і що значення знань інших людей має бути визнано». Неупередженість може приймати різні форми. Існують аргументи, згідно з якими, вчителі в школах повинні більше акцентувати увагу на неупередженому ставленні до науки, ніж на одному тільки релятивізмі, тому що релятивізм — не єдиний підхід, прийнятий у науковому співтоваристві. Неупередженість, зазвичай, вважається важливим особистим атрибутом для ефективної участі людини в топ-менеджменті та інших робочих групах.

Див. також
Спілкування

Примітки
Посилання
Transferable skills