Загальна психологія — дисципліна, що намагається знайти відповіді на принципові питання, які постають перед психологією в цілому, виробити теоретичні принципи, обґрунтувати методи психологічного пізнання, сформулювати основні закономірності існування і розвитку психічної реальності. Загальна психологія вивчає сукупність теоретичних і експериментальних досліджень, що виявляють найзагальніші психологічні закономірності, теоретичні принципи і методи психології, її основні поняття і категоріальний склад.
Мета дисципліни — надання студентам систематизованих знань з загальної психології, вивчення основних методологічних та теоретичних засад, методів дослідження психологічних явищ, формування професійної свідомості та самосвідомості.

Посилання
Бібліотека за темою загальної психології (рос.)

Література
Сборник задач по общей психологии. Допущено Министерством просвещения СССР в качестве учебного пособия для студентов педагогических институтов / Под ред. профессора В. С. Мерлина. — Москва : «Просвещение», 1974. — 85 000 прим. (рос.)
Психологические исследования. Практикум по общей психологии для студентов педагогических вузов / Составители: Пашукова Татьяна Ивановна, Допира Андрей Иванович, Дьяконов Геннадий Витальевич. — Москва — Воронеж : Издательство «Институт практической психологии» — НПО «МОДЭК», 1996. — 176 с. — (Библиотека школьного психолога) — 10 000 прим. — ISBN 5-87224-126-7. (рос.)
М'ясоїд Петро Андрійович. Загальна психологія. Допущено Міністерством освіти України. Навчальний посібник для студентів вищих педагогічних закладів освіти. — Київ : «Вища школа», 2000. — 480 с. — ISBN 5-11-004780-4.
Загальна психологія : навч. посібник / С. Д. Максименко, В. О. Соловієнко. — К. : МАУП, 2000. — 256 с.
Загальна психологія: Підручник / О. В. Скрипченко, Л. В. Долинська, 3. В. Огороднійчук та ін. — К.: Либідь, 2005. — 464 с.
Загальна психологія: підручник для студ. вищ. навч. закл. / Т. Б. Партико ; М-во освіти і науки України, Львів. ун-т ім. І. Франка. — Київ: Ін Юре, 2008. — 416 с. — Бібліогр. в кінці розд. — ISBN 978-966-313-374-4