Бажання — прагнення, потяг до здійснення чого-небудь, хотіння. Помірний ступінь прояви волі, між звичайним хотінням, та виваженим рішенням чи вибором. Висловлювана ким-небудь думка про бажаність здійснення чого-небудь, побажання. Любовний потяг, пристрасть.

У психології
Бажання — переживання, що відображає потребу, яке перейшло в дієву думку про можливість чим-небудь володіти або що-небудь здійснити.  Бажання, маючи спонукаючу силу, загострює усвідомлення мети майбутньої дії і побудову її плану. Бажання (як мотив діяльності) характеризується досить виразною усвідомленістю потреби. При цьому усвідомлюються не лише її об'єкти, але і можливі шляхи її задоволення.

У психоаналізі
Бажання — у психоаналізі — прояв природжених, біологічно обумовлених (несвідомих) потягів.

У суспільних науках
Бажання — потреба, що набула конкретної форми згідно з культурним рівнем і особою індивіда та історичними, географічними і іншими чинниками країни або регіону.

Бажання у мистецтві та літературі
Література
Мельник В. Таємниця Бажань, Щастя та Кохання або як стати найщасливішою людиною. Т., 2009 г.


== Примітки ==