Екзальтація (лат. exaltatio — піднесення, натхнення) — піднесений настрій з відтінком захвату .
Значною мірою посилене роздратування психічної сфери, яке проявляє себе то у вигляді замріяного настрою, то безмежного натхнення. У психічних хворих проявляється у вигляді занадто сильного, хворобливого збудження, на першому плані якого виступають швидкий потік ідей та розповсюдження подразнення на центри мозку, відповідальні за рух.

У літературі та кінематографі
У романі «Хмарний атлас» та його екранізації екзальтація означає, що фабрикант (клон) отримує «піднесення» своїх прав до рівня чистокровних шляхом отримання 12 зірок на свій нашийник.

Див. також
Ейфорія


== Примітки ==