Індивідуальність (лат. individuitas — неподільність) — сукупність своєрідних особливостей і певних властивостей людини, які характеризують її неповторність і виявляються у рисах характеру, у специфіці інтересів, якостей, що відрізняють одну людину від іншої. Індивідуальність визначає людину як автора власного життя, як творця унікального життєвого шляху, носія багатогранної неповторності, авторського світогляду. Індивідуальність визначається витвореною нею духовно-практичною реальністю, що є сукупним результатом саморефлексії, совісті як особистого морального імперативу добра, віри як засобу поєднання макро- і мікрокосму, що породжує людину духовуЗразком яскравої індивідуальності раннього італійського відродження 15 ст. був Альберті Леон-Баттіста (1404—1472).

Джерела
Ананьев Б. Г. Психология и проблемы человекознания. Москва-Воронеж. 1996.
Ананьев Б. Г. Человек как предмет познания. — СПб.: Питер, 2001.
Большой психологический словарь/Сост. и общ. ред. Б. Г. Мещеряков, В. П. Зинченко. — Спб.: Прайм-ЕВРОЗНАК, 2007.
Краткий психологический словарь/Сост. Л. А. Карпенко; Под общ. ред. А. В. Петровского, М. Г. Ярошевского. — М.: Политиздат, 1985.
Українська психологічна термінологія: словник-довідник. За ред. М.-Л. А. Чепи. — К.: ДП «Інформаційно-аналітичне агентство», 2010. — 302 с. ISBN 978-617-571-040-0.

Див. також
Темпер
Мислення
Інтелект
Поведінка

Примітки
Посилання
ІНДИВІДУАЛЬНІСТЬ  //Фармацевтична енциклопедія
ІНДИВІДУАЛЬНІСТЬ  //ЕСУ
Протиставлення // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1963. — Т. 6, кн. XII : Літери По — Риз. — С. 1526. — 1000 екз.