Хвастощі — свідоме прибільшення та виставлення напоказ своїх достоїнств, успіхів і інших якостей (наприклад, нав’язлива проповідь?), з метою виділитися серед інших, здобути похвалу. У багатьох релігіях вважається гріхом, наприклад, у християнстві, ісламі, індуїзмі та буддизмі.

Примітки
Посилання
Хвалько, хвастун // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1967. — Т. 8, кн. XVI : Літери Уш — Я. — С. 2000. — 1000 екз.
Чванство, чвань, чванливість // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1967. — Т. 8, кн. XVI : Літери Уш — Я. — С. 2044. — 1000 екз.