Соціальний конфлікт — це найвища стадія розвитку суперечностей у відносинах між людьми, соціальними групами, суспільства в цілому, яка характеризується зіткненням протилежно спрямованих інтересів, цілей, позицій суб'єктів взаємодії. Конфлікти можуть бути прихованими або явними, але в їх основі завжди лежить відсутність згоди між двома або більше сторонами.
Подібні кофлікти відрізняються від соціальних суперечностей усвідомленням на суб'єктивному рівні особою, групою осіб, спільнотою, організацією чи партією. Згідно Ентоні Ґіденса перетворення суперечностей на конфлікт відбувається за умов придушення базових інстинктів більшості населення що викликає соціальну напруженість і вибух. Також базисом можуть слугувати нормативно-цінностні розбіжності мети та інтересів осіб чи певних груп суспільства.

Див. також
Антагонізм в природі і суспільстві
Міжетнічні конфлікти
Релігійні конфлікти
Класова боротьба
Етноконфесійний конфлікт

Література
Пірен М. І. Конфліктологія К; МАУП 2007 360 с. (ст. 88-89)