Тлумачення снів або Тлумачення сновидінь — процес присвоєння сенсу сновидінням. У багатьох стародавніх суспільствах, таких як Єгипет і Греція, сновидіння вважалися надприродним зв'язком або засобом божественного втручання, повідомлення якого може бути розгаданим тими хто мав певні сили для цього. У сучасні часи, різні школи психології запропонували теорії про значення сновидінь. Якщо за середній вік прийняти 70 років, то з них людина спить близько 23 років, з яких 8 років бачить сновидіння. Решта 15 років сну проходять без сновидінь.Книга, у якій тлумачаться сни називається сонник.
За Миколою Дмитренко (автором книжки «Український сонник»):
Сніг сниться до новин, несподіванок, побачення з коханою людиною. Іноді може віщувати неприємності, насмішку.
Кожух сниться до багатстваНародний сонник:
Бачити вві сні бика — будь обережний; нападе бик — щастя в любові
Білка — несподівана радість; якщо вона щось гризе — сімейне щастя; схопити, впіймати її — тобі загрожує небезпека. Білка присниться чоловікові — знайомство з облудною, брехливою жінкою, втрата майна; жінці — буде обманута негідним чоловіком
Біг. Самому намагатися бігти, але фактично стояти на одному місці, — довго чекатимеш на краще; добігти до мети — обміркована справа завершиться успішно; наздогнати когось — досягнете щастя. Обігнати когось на ходу — переживеш ту людину. Бігти без мети, невідомо куди — грошова втрата
Бій, бійка. Побити когось — приїдуть гості. Поб'ють тебе — кривда. Бити людину — втрата; тварину — хвороба, журба; дружину — невірність; Бачити битву — матимеш недруга; брати в битві участь — матимеш якусь мороку.
Папуга - в будинку - до невеликих побутових клопотів; в клітці - до апатії. тримати в руках великого папугу - до збільшення доходу; бачити, як він їсть - до конфлікту з колегою.

Див. також
Сонник українською мовою
Сновидіння
Сонник


== Примітки ==