Онти́чний (від лат. on, ontos — бути) — у філософії М. Гайдеггера та психології В. Франкля, це те, що відноситься до порядку сущого (предметно-чуттєвого), на відміну від «онтологічного» яке належить до порядку буття і включає духовну складову. Якщо суще (нім. Seiendes) — це предметно-чуттєвий світ, то буття (нім. Sein) — це умова можливості сущого, гранична змістовна можливість усякого запитування. Особливе місце в ряду сущого займає Dasein (нім.). Останнє є таке суще, в якому «справа йде про саме буття», воно є місцем, в якому може бути поставлене питання про сенс буття. Тому Dasein характеризується в «Бутті і часі» як «онтично найближче», але «онтологічно найдальше».

Див. також
Онтологія
Віктор Франкль

Література
Франкл В. Человек в поисках смысла// ISBN 5-01-001606-0

Посилання
- сайт інституту філософії РАН