Дисле́ксія — нездатність оволодіти навичками читання текстів. В людини, яка страждає на дислексію, переважно присутня і дисграфія. Ці недуги абсолютно не пов'язані з інтелектуальним потенціалом людини. До дислектиків належали такі відомі особи як Ганс Крістіан Андерсен, Вінстон Черчіль, Людвіг ван Бетховен, Вольфґанґ Амадей Моцарт, Томас Едісон, Джон Леннон, Оззі Озборн, Пабло Пікассо, Кіану Рівз, Стів Джобс, Річард Бренсон, Александер Грем Белл, Дженніфер Еністон, Кіра Найтлі, Том Голланд .

Види дислексії
Фонематична дислексія — труднощі з вимовою фонем. Людина читає побуквенно.Семантична дислексія — кожне слово при читанні сприймається окремо і не зв'язується з іншими словами, тому прочитаний текст неправильно розуміється.Аграматична дислексія — читанням із граматичними помилками: порушення в закінченнях, неправильне відмінювання слів, зміна у відмінкових закінченнях, роді, числі, часу.Оптична дислексія — порушення у сприйнятті подібних літер, зокрема плутаються Г-Т, Б-Ь та інші літери.Мнестична дислексія — порушення засвоєння відповідності букв та звуків.

Див. також
Дислалія
Дисграфія

Примітки
Посилання
Український логопедичний сайт
Eurolab: Як допомогти дитині з діагнозом «дислексія»