Переляк — рефлекторна реакція на можливу небезпеку. До складу реакції зазвичай входить здригування, розширення зіниць, застигання тіла, заїкання, інколи буває сечовипускання, дефекація, відчуття холоду. При дуже сильному переляку особливо у дітей можлива втрати мови (тимчасово, або на все життя),параліч, епілепсія, повний дихальний колапс, що може призвести навіть до смерті. Згідно із Зігмундом Фрейдом, переляк підкреслює дію небезпеки, коли не було готовності до страху.

Див. також
Страх

Примітки
Посилання
Переляк // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.
Ляк, переляк // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Буенос-Айрес, 1960. — Т. 4, кн. VII : Літери Ле — Ме. — С. 874-875. — 1000 екз.
Переляк // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Буенос-Айрес, 1962. — Т. 5, кн. X : Літери Ол — Пер. — С. 1327-1328. — 1000 екз.