Патопсихологія — галузь психології, яка займається вивченням змін психічної діяльності при патологічних станах головного мозку, які пов'язані з психічними або соматичними захворюваннями.
Патопсихологія дуже тісно пов'язана зі спеціальною психологією (зокрема, з олігофренопсихологією та дефектологією.

Див. також
Психопатологія

Примітки
Література
Патопсихологія: понятійно-термінологічний словник : навч. посіб. / Г. М. Закалик, Ю. М. Терлецька. – Львів : Львівська політехніка, 2016. – 156 с. – ISBN 617-607-934-7

Посилання
Патопсихологія // Юридична енциклопедія : [у 6 т.] / ред. кол. Ю. С. Шемшученко (відп. ред.) [та ін.] — К. : Українська енциклопедія ім. М. П. Бажана, 2002. — Т. 4 : Н — П. — 720 с. — ISBN 966-7492-04-4.