Психологі́чне моделюва́ння — створення формальної моделі психічного або соціально-психологічного процесу, тобто формалізованої абстракції даного процесу, відтворюючої його деякі основні, ключові, на думку даного дослідника, моменти з метою його експериментального вивчення або з метою екстраполяції відомостей про нього на те, що дослідник вважає окремими випадками даного процесу.
На початку XX століття в психології широко використовувалися моделі «гідравлічного типу», засновані на принципі компенсації — «в одному місці поменшало, в іншому додалося» (на цьому ж застарілому принципі заснована так звана Модель А, використовувана в соціоніці). Подібного роду моделі досі використовуються в популярній психології (наприклад, модель трьох станів Его, запропонована Е. Берном).
У психології все частіше використовуються моделі, засновані на ймовірнісно-статистичній оцінці явищ і алгоритмічному підході.

Див. також
Наукове моделювання