Психофізіологія – галузь психології, яка пов'язана з фізіологічними основами психологічних процесів.

Історія розвитку
В 1960-і і 1970-і роки психофізіологія охоплювала широке поле досліджень, наразі вона стала досить спеціалізованою, і має розгалуження, такі як соціальна психофізіологія, серцево-судинна психофізіологія, когнітивна психофізіологія та когнітивна нейронаука.

Джерела
Фізіологія – академічний тлумачний словник української мови
Психологія – академічний тлумачний словник української мови
Психофізіологія : Навч. посіб. / В. О. Кабашнюк , В. К. Гаврилькевич. – Л. : Новий Світ - 2000, 2006. – 200 c.