нр
Ну5

Етимологія та походження терміну
Парадокси семантичної ніші поваги
Етимологія слова та семантичної нашої поваги може бути досліджена на прикладі т.з. примордіальних мов, котрі в найменшій мірі піддалися цивілізаційному впливу і тому зберегли до сьогодні у морфологічній формі свою історію.
Оскільки всі слов'янські мови належать до класу примордіальних, тому в них в найбільшій мірі проявляється процес словотворення.
Слід відзначити, що практично у всіх сучасних слов'янських мовах можна прослідкувати навіть сьогодні етимологію слова «повага». Навіть у найбільш германізованих (наприклад, словенській, де поряд з «респектом» існує «важност»).
Суть парадоксу поваги полягає в тому, що сама семантична ніша для процесів покори в індо- європейських мовах безумовно є, проте в більшості західно- європейських мов її «примордіальне позначення» на сьогодні втрачене, тому використовується запозичення з латини (Respectus).

Морфологія терміну
З формальної точки зору сучасне слово повага походить від іменикового кореня вага (в сенсі значимість). Таким чином, додавання префікса «по-» до «ваги» надає їй певної суб'єктності, що ще більше підсилює значення терміну вага (порівняй українське поважний та західно- слов'янське просто важний в тій же семантичній ніші). Іншими словами, слово повага — це «вага в квадраті».

Див. також
Чесноти
Довіра
Вірність
Покладання
Покора

Посилання
Пошана // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1963. — Т. 6, кн. XII : Літери По — Риз. — С. 1461-1462. — 1000 екз.
Слава // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1965. — Т. 7, кн. XIV : Літери Сен — Сті. — С. 1768. — 1000 екз.
Повага // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.
англ. Respect — Що це таке? Звідки все пішло? Різниця між страхом, покорою та повагою
нім. RespectResearchGroup: Мультідисциплінарний дослідницький проект «повага», з додатковими питаннями, галереєю малюнків, літературою