Малюк — мала дитина в 1,5-4 років. Це вік активного розвитку дитини.
Зріст середньої дитини в 3 роки дорівнює 98,7 ± 2,5 см. Ця дитина до 4 років досягає 106,2 см ± 2,4 см. Середня вага коливається в основному від 12 до 17 кг.
У дітей 3—4 років особливо швидко відбувається розвиток мовлення. Як правило, дитина до 3 років майже засвоює свою рідну мову. У 3 роки дитині для спілкування досить кількох сотень слів, у 4 роки ця цифра досягає 1500—2000 слів. Слід відмітити, що родині для повсякденного спілкування дорослими використовується в середньому від 3000 до 5000 слів. Отже вже у 3-4 роки малюк у мовній комунікації активно наближається до дорослих.

Галерея
Див. також
Дитина

Джерела
Ігри для малюків у 2-4 роки[недоступне посилання з липень 2019]
Корисні поради
сайт про дітей 2-3 роки
Норми розвитку й рухової активності дітей від 3 до 5 років
Норми розвитку й рухової активності дітей від 3 до 5 років
Розвиток мовлення дітей 3-5 років