Геометри́чна о́птика — розділ оптики, в якому вивчаються закони поширення світлових променів.
Геометрична оптика розглядає світло, абстрагуючись від його хвильової природи, тобто у тому випадку, коли довжина хвилі мала в порівнянні з тими тілами, що впливають на хід променів. В геометричній оптиці не розглядаються такі притаманні світлу явища, як дифракція й інтерференція.
Предмети, які впливають на розповсюдження променів — це прозорі й непрозорі поверхні, дзеркала й лінзи.
Особливий розділ геометричної оптики складає параксіальна оптика, в якій розглядаються 
світлові промені, які проходять близько до осі циліндричносиметричної системи, наприклад, лінзи.
Геометрична оптика є науковою основою для побудови різноманітних оптичних приладів: окулярів, об'єктивів, мікроскопів, телескопів.
Важливим оптичним приладом є кришталик людського ока.
В однорідному середовищі світло поширюється прямолінійно

Див. також
Принцип Ферма
Ейконал
Оптичний стіл
Оптична вісь
Каустика
Фокус
Формула лінзи
Дисперсія

Література
Геометрична оптика. Оптичні системи та прилади : навч. посіб. / Г. В. Понеділок, А. Б. Данилов ; М-во освіти і науки, молоді та спорту України, Нац. ун-т "Львів. політехніка". – Л. : Вид-во Львів. політехніки, 2012. – 228 с. : іл. – Бібліогр.: с. 213 (28 назв). – ISBN 978-617-607-278-2
Романюк М. О., Крочук А. С., Пашук І. П. Оптика. — Л. : ЛНУ ім. Івана Франка, 2012. — 564 с.