Групова швидкість — швидкість розповсюдження хвильового пакету. 
Групова швидкість визначається формулю 

  
    
      
        
          v
          
            g
            r
          
        
        =
        
          
            
              ∂
              ω
            
            
              ∂
              k
            
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{gr}={\frac {\partial \omega }{\partial k}}}
  ,де ω - частота, а k — модуль хвильового вектора. 
Для електромагнітних хвиль у будь-якому середовищі групова швидкість завджи  менша за швидкість світла у вакуумі. Оскільки хвильовий пакет може переносити інформацію, то це обмеження задовільняє принцип причинності і забезпечує неможливість передачі інформації із швидкістю, що перевищувала б швидкість світла.

Джерела
Білий М.У. (1973). Атомна фізика. Київ: Вища школа.