Деба́й — позасистемна одиниця вимірювання електричного дипольного моменту, яка часто використовується в атомній фізиці.
1 дебай дорівнює 10−18 статичних кулонів на сантиметр.
1 дебай = 3.33564
  
    
      
        ⋅
      
    
    {\displaystyle \cdot }
  10−30 Кл·м.
Дебай зручний для вимірювання дипольних моментів атомів і молекул, оскільки він близький за порядком величини до добутку заряду електрона на радіус Бора (більшість органічних сполук мають полярність 0 - 3 D).
Одиниця вимірювання названа так на честь фізика Петера Дж. В. Дебая.

Література
Глосарій термінів з хімії // Й.Опейда, О.Швайка. Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л.М.Литвиненка НАН України, Донецький національний університет — Донецьк: «Вебер», 2008. — 758 с. — ISBN 978-966-335-206-0