Гіперони — група баріонів, яким властива дивність, але в яких немає ні краси, ні чарівності. До складу гіперонів входить принаймні один дивний кварк. Як баріони вони мають напівцілий спін. Вони беруть участь у сильній взаємодії, а також у слабкій взаємодії, з якою пов'язані механізми їхнього розпаду. При розпаді гіперонів парність не зберігається.
До гіперонів належать три сигма-гіперони Σ+, Σ0 та Σ-, один лямбда-гіперон Λ0, два ксі-гіперони Ξ0 та Ξ-, і один омега-мінус-гіперон Ω-.

Властивості


== Примітки ==