Йонний кристал — кристалічна твердотільна речовина, при утворенні якої основну роль відіграє йонний зв'язок.
Прикладом йонного кристалу є кам'яна сіль.
Кристал, побудований з позитивних і негативних йонiв, простих чи комплексних, а між частинками, що розташовані у вузлах кристалічної ґратки, переважають йонні зв'язки. Характеризується низькою електропровiднiстю за низьких температурах і високою за високих, високою твердiстю.

Провідність
Здебільшого йонні кристали — діелектрики в твердому стані. Однак їхні розплави дуже добре проводять електричний струм. Серед йонних кристалів трапляються також суперіоніки — речовини з іонною провідністю.

Енергія
Електростатична енергія йона в кристалі дорівнює

  
    
      
        E
        =
        
          
            
              
                z
                
                  2
                
              
              
                e
                
                  2
                
              
            
            
              r
              
                0
              
            
          
        
        M
      
    
    {\displaystyle E={\frac {z^{2}e^{2}}{r_{0}}}M}
  ,де ze — заряд вузла, 
  
    
      
        
          r
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle r_{0}}
   — віддаль між найближчими йонами, M — стала Маделунга, число характерне для кожного типу кристалічної ґратки.

Примітки
Література
Глосарій термінів з хімії / уклад. Й. Опейда, О. Швайка ; Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 738 с. — ISBN 978-966-335-206-0.