Збуджений стан квантовомеханічної системи - будь-який стан квантовомеханічної системи, відмінний від основного.
Квантовомеханічна система не може як завгодно довго перебувати в збудженому стані. Внаслідок взаємодії із нульовими коливаннями електромагнітного поля відбувається спонтанний перехід збуженого стану в інший стан із меншою енергією. Характеристикою йомовірності такого переходу є час життя.
Квантовомеханічна система переходить у збуджений стан внаслідок взаємодії із зовнішнім збуренням.

Джерела
Білий М.У. (1973). Атомна фізика. Київ: Вища школа. Федорченко А.М. (1993). Теоретична фізика. Квантова механіка, термодинаміка і статистична фізика. Т.2. Київ: Вища школа. , 415 с.