Бра́на, p-брана (від мембрана) — багатовимірний фізичний об'єкт, який знаходиться у просторі більшої розмірності. Брани були введені в теорії суперструн для узагальненяя на багатовимірний випадок поняття суперчастинки. Змінна p відноситься до кількості вимірів в брані. Так, 0-брана — точка, 1-брана — струна, 2-брана — мембрана і т. д.
В теорії Рандалл-Сандрама (1999 р.) чотиривимірний Всесвіт, в якому ми живемо, вважається браною, зануреною у простір більшої розмірності.
Серед фундаментальних фізичних взаємодій тільки гравітаційна може частково розповсюджуватись між бранами і забезпечувати взаємодію різних бран між собою.
Бранна космологія пояснює:

Слабкість гравітаційної взаємодії.
Велику відмінність енергетичного масштабу об'єднання взаємодій.
Різницю на 126 порядків космологічної константи. на стадії інфляції та в сучасну епоху.Спостережні ефекти теорії Рандалл-Сандрама:

Гравітаційно-хвильові осциляції.
«Гравітаційна луна».
Змінність в часі гравітаційної константи.В наш час ці ефекти неможливо перевірити в експериментах.

Література
Науковий світогляд на зламі століть // Інститут філософії. - 2005. - Частина 1. Розділ 3. с. 30-41[недоступне посилання з червень 2019]
Барвинский А.О. Космологические браны и макроскопические дополнительные измерения // Успехи физических наук. – 2005. – № 6.
Randall L., Sundrum R. // Phys. Rev. Lett. - 1999. - V. 83, P. 3370; hep-ph/9905221