Впливна́ величина́ — фізична величина, яка впливає на результат вимірювання, але не є вимірюваною величиною.

Вимірювання впливних величин
Згідно з технічним регламентом засобів вимірювальної техніки, затвердженим постановою Кабінету Міністрів України, впливна величина може бути завадою, що має значення в границях, які встановлені відповідними вимогами, але поза встановлених нормованих робочих умов для засобів вимірювальної техніки. Впливна величина є завадою, якщо для цієї впливної величини не встановлено нормований робочий режим. Якщо інше не визначено у технічних регламентах на конкретний вид засобу вимірювальної техніки, то використовуються основні вимоги за умови, що кожна впливна величина діє і її вплив оцінюється окремо, а всі інші впливні величини підтримуються відносно незмінними на рівні їх номінальних значень. Метрологічні випробування повинні проводитися під час або після дії впливної величини.

Див. також
Величина
Фізична величина
Основна фізична величина
Похідна фізична величина
Скалярна величина
Складена величина

Джерела
Впливна величина. Тлумачний словник українскої мови.[недоступне посилання з травень 2019]
ДСТУ 2681-94


== Примітки ==