Заряджена частинка — частинка, яка має електричний заряд. Зарядженими можуть бути як елементарні частинки, так і атоми, молекули і багатоатомні комплекси (кластери, пилинки, краплі). Заряд завжди кратний елементарному заряду.

Елементарні частинки
1) — античастинка; 2) — квазічастинка

Дробовий заряд
Дробовий заряд мають частинки, які поодинці не зустрічаються, але спільно утворюють інші елементарні частинки.

Кварк
Антикварк

Атоми і молекули
Заряджені атоми і молекули називаються іонами.

Див. також
Детектори елементарних частинок
Квазічастинка
Іони
Електричний струм
Електричний заряд
Елементарна частинка

Посилання
Детектори частинок