Воло́гість — міра насиченості речовини водою. У поняття вологості не входить вміст хімічно зв'язаної (конституційної), а також кристалогідратної води.
Вологість речовини залежить від природи речовини, вологості навколишнього середовища, а у твердих тілах — ще і від пористості та ступеня подрібненості.
Як правило, вологість характеризують кількістю води в речовині у відсотках (масових або об'ємних) від початкової маси.

Розрізняють
вологість абсолютна
вологість відносна

Див. також
Волога
Вологість повітря
Humidex

Примітки
Література
Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. — Д. : Східний видавничий дім, 2004—2013.
Влажность // Большая советская энциклопедия : в 30 т. / главн. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : «Советская энциклопедия», 1969—1978. (рос.)

Посилання
ВОЛОГІСТЬ  //Фармацевтична енциклопедія