Термія (англ. thermie)  — застаріла метрична одиниця вимірювання кількості теплоти системи МТС. Для позначення одиниці використовується символ "th". Назва одиниці походить від грецького "therme" - тепло. 
1 термія  —  кількість теплоти, необхідна для нагрівання 1 т води від 14,5 до 15,5 °С за нормального атмосферного тиску. Зв'язок з одиницею системи SI: 1 th = 4,1868×106 Дж.
Як одиниця системи МТС використовувалася в першій половині XX століття в СРСР та деяких країнах Європи, зокрема: у Радянському Союзі - з 1933 по 1955 рік, у Франції - з 1919 по 1961 рік.
Як одиниця вимірювання термія в економіці України наразі не використовується.

Див. також
Система МТС
Джоуль
Калорія

Джерела
Богуславский Н.Г., Кремлевский П.П., Олейник Б.Н. и др. Таблицы перевода единиц измерений. – М.: ГИС, 1963. – 118 с.