Закон Бугера — Ламберта — Бера — закон експоненційного зменшення інтенсивності світла в середовищі в залежності від його товщини:

  
    
      
        
          I
          =
          
            I
            
              0
            
          
          
            e
            
              −
              α
              x
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {I=I_{0}e^{-\alpha x}} }
  ,
де I — інтенсивність світла на глибині x матеріалу, I0 — інтенсивність світла на поверхні, α — показник поглинання.Абсорбанс (A) пучка монохроматичного випромінення в гомогенному ізотропному середовищі є пропорційним до довжини абсорбційного шляху (l) та концентрації (с) (в газовій фазі — до тиску) абсорбуючих частинок:

A= ε c l,
де константа ε — молярний коефіцієнт абсорбції (дм3моль-1см-1).Закон носить назву, пов'язану з іменами німецьких фізиків Августа Бера, Йоганна Ламберта та французького астронома П'єра Бугера.

Див. також
Фотоседиментаційний аналіз

Посилання
Beer-Lambert Law Simpler Explanation
Reasons for Deviations from Beer-Lambert Law

Джерела
Глосарій термінів з хімії / уклад. Й. Опейда, О. Швайка ; Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 738 с. — ISBN 978-966-335-206-0.