Ефе́кт О́верга́узера (рос. эффект Оверхаузера, англ. Overhauser effect) — зміна інтенсивності резонансної лінії ядра А при збуренні (внаслідок насичення) енергетичних переходів ядра Х, коли ядра А та Х знаходяться в безпосередній просторовій близькості. Позначається NOE.
У випадку 1Н ЯМР-спектроскопії використовується для встановлення взаємного розташування певних протонів у великих молекулах (наприклад, у білках).

Джерела
Глосарій термінів з хімії // Й.Опейда, О.Швайка. Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет — Донецьк: «Вебер», 2008. — 758 с. — ISBN 978-966-335-206-0