Атмосфе́ра — одиниця вимірювання тиску.
Атмосфера визначається як середній тиск на висоті рівня моря в районі Парижа, Франція. Атмосфера (атм., Atm) дорівнює 101 325 Па або 760 торр. Це значення прийнято за нормальний атмосферний тиск
Атмосферу слід відрізняти від технічної атмосфери (ат., at), що визначається як тиск, який створює 1 кілограм сили на квадратний сантиметр. Технічна атмосфера дорівнює 98 066,5 Па.

Див. також
Літр-атмосфера

Література
Українська радянська енциклопедія : у 12 т. / гол. ред. М. П. Бажан ; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ, 1974–1985.