Верхом валентної зони називають рівень із найбільшою енергією у валентній зоні. Також енергію 
цього рівня. 
Позначається 
  
    
      
        
          E
          
            V
          
        
      
    
    {\displaystyle E_{V}}
  .
Здебільшого верх валентної зони напівпровідників розташований у центрі зони Брілюена в Γ точці. 
Від верха валентної зони зазвичай відраховуються енергії акцепторних рівнів.
Для органічних напівпровідників широкого вжитку набув термін найвища заселена молекулярна орбіталь, скорочено НЗМО (англійське скорочення HOMO).

Див. також
Дно зони провідності
Заборонена зона
ефективна маса