Да́льній поря́док (рос. дальний поpядок, англ. long-range order) — регулярне розташування структурних одиниць (наприклад атомів, молекул) у всьому кристалічному тілі незалежно від відстані.
В описі надструктур та кристалічних тіл — упорядкування атомів або молекул на відстані 104—105 елементарних комірок.

Див. також
Ближній порядок

Література
Глосарій термінів з хімії // Й. Опейда, О. Швайка. Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 758 с. — ISBN 978-966-335-206-0