Вале́нтна зо́на — у зонній теорії твердого тіла найвища заповнена електронами зона основного стану фізичної системи.
Континуум енергетичних рівнів із найвищою енергією в напівпровіднику (чи ізоляторі), що повністю зайнятий електронами при 0 К. Така зайнята електронами зона лежить нижче міжзонної енергетичної щілини.
У напівпровідниках валентна зона заповнена повністю, у металах до певного значення енергії, який називається рівнем Фермі.

Див. також
Зона провідності
Заборонена зона
Зонна теорія

Література
Глосарій термінів з хімії // Й. Опейда, О. Швайка. Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 758 с. — ISBN 978-966-335-206-0