Пито́ма фізи́чна величина́ — це відношення будь-якої фізичної величини до будь-якої іншої фізичної величини, умовно взятої за базу (знаходиться в знаменнику дробу).
Найчастіше базовими величинами є маса, об'єм, площа, довжина, хімічна кількість речовини (моль).
З питомими величинами не можна здійснювати математичні операції додавання / віднімання та множення / ділення — тобто ці величини інтенсивні.
Питомі величини відрізняються від відповідних фізичних величин тільки кількісно, позначаються маленькою літерою. Вони відображають ті ж властивості розглянутого об'єкта, але віднесені до одиниці зручної, у цьому випадку, іншої величини.
Якщо як базову величину використовують масу, прийнято вживати разом з назвою фізичної величини прикметник «питома», наприклад:

  
    
      
        v
      
    
    {\displaystyle v}
   — питомий об'єм [м³ / кг],

  
    
      
        u
      
    
    {\displaystyle u}
   — питома внутрішня енергія [Дж / кг],

  
    
      
        h
      
    
    {\displaystyle h}
   — питома ентальпія [Дж / кг],

  
    
      
        s
      
    
    {\displaystyle s}
   — питома ентропія [ДЖ / (кг ∙ К)] тощо.

Див. також
Інтенсивна величина