Баротропна рідина — рідина, густина якої є функцією тільки тиску і не залежить від температури згідно з рівнянням стану.
Апроксимація баротропної рідини використовується в фізиці атмосфери, океанографії або астрофізиці[джерело?].
Рідина, яка не відповідає умовам баротропії, називається бароклінічною рідиною[джерело?].
Густина багатьох рідин, наприклад води, майже постійна і дещо залежить від температури та солоності. Густина газів, включаючи повітря, як правило, не відповідає баротропним умовам, але якщо поверхні тієї ж температури є паралельними до поверхні з таким же тиском, то атмосфера баротропна. У багатьох типах потоків це припущення виконується або передбачається як припущення моделі. Прикладом може служити застосування принципу потенційного баротропного завихнення з наближеним баротропним описом хвиль Россбі в атмосфері..

Література
Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. — Д. : Східний видавничий дім, 2004—2013.
Walter Roedel: Physik unserer Umwelt: Die Atmosphäre. Springer Verlag, Berlin 2000, ISBN 3-540-67180-3.


== Примітки ==