МАНІПУЛЯ́ЦІЯ (рос. манипуляция; англ. manipulation) – зміна якого-небудь
параметра електричних коливань високої частоти, яка застосовується для передачі
сигналів. На відміну від модуляції коливань, при маніпуляції не
передбачається повільність зміни параметрів коливального процесу
порівняно з самим процесом.
Фазова маніпуляція (рос. фазовая манипуляция; англ. Phase-shift keying) -
один з видів фазової модуляції, при якій фаза несного коливання змінюється стрибками в залежності від інформаційного повідомлення.

Джерела
Вакуленко М. О. Тлумачний словник із фізики  / М. О. Вакуленко, О. В. Вакуленко. – К. : Видавничо-поліграфічний центр "Київський університет", 2008. – 767 с.