Американське фізичне товариство (англ. American Physical Society, скорочено APS) — спілка фізиків Сполучених Штатів Америки. Товариство має понад 46 тис. членів, і є другим за величиною у світі після Німецького. Воно видає дюжину наукових журналів, серед яких визначне місце займають Physical Review та Physical Review Letters. Товариство організовує також понад 20 наукових конференцій щороку. Існує з 1899 року.
Премії, які присуджує Американське фізичне товариство:

З 1989 року — щорічну премію Лілієнфельда за видатні досягнення в фізиці.
З 2006 року — раз на два роки премію Андрія Сахарова за внесок у відстоюванні прав людини.

Див. також
Лондонське товариство фізиків

Примітки
Посилання
Веб-сторінка товариства