Принцип причинності - один із основних принципів фізики, який стверджує, що на подію, яка відбувається в певний час у певній точці простору, можуть впливати лише події, які передували їй у часі (точніше відділені від неї часоподібним інтервалом). 
Принцип причинності тісно зв'язаний  із принципом близькодії. 
Якщо в певній ділянці простору виникло якесь збурення, наприклад, вибухнула наднова, або випромінився квант світла, то на інші точки простору ця подія зможе вплинути не раніше, ніж світло зможе подолати відстань між точками.

Див. також
Причинність
Запізнювання