Дивність - квантове число, властиве для елементарних частинок, які народжуються при сильній взаємодії, а розпадаються через слабку взаємодію.
Частинки, які мають відмінну від нуля дивність, називаються дивними. Приклади: K0, 
  
    
      
        
          Λ
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle \Lambda ^{0}}
  . 
Дивність зберігається при сильній взаємодії, тому дивні частинки народжуються парами - одна з додатньою дивністю, інша - з від'ємною. Дивність не зберігається при слабкій взаємодії. 
Поняття дивність запровадили Мюрей Гел-Ман і Казухіко Нісідзіма.
Дивність є одним із ароматів.

Дивіться також
Чарівність