Екранування заряду - зменшення створеного зарядом електричного поля на певній віддалі від нього завдяки взаємодії з іншими зарядами. 
Явище екранування характерне для середовищ із великою густиною незв'язаних зарядів: електролітів, металів, плазми. Створене електричним зарядом поле змушує інші заряди перерозподілитися в просторі навколо нього. Завдяки таким зміщенням сусідніх зарядів, поле на віддалі від початкового заряду спадає не за законом Кулона, а швидше, здебільшого за експоненційним законом. 

  
    
      
        φ
        =
        
          
            
              q
              
                e
                
                  −
                  r
                  
                    /
                  
                  R
                
              
            
            r
          
        
      
    
    {\displaystyle \varphi ={\frac {qe^{-r/R}}{r}}}
  ,де 
  
    
      
        φ
        
      
    
    {\displaystyle \varphi \,}
   - електричний потенціал, q - заряд, r - віддаль від нього, а параметр R називається радіусом або довжиною екранування. Така залежність потенціалу від поля називається екранованим кулонівським потенціалом.

Дивіться також
Дебаївський радіус екранування
Радіус Томаса-Фермі
Клітка Фарадея