Електрорушійна сила  — кількісна міра роботи сторонніх сил із переміщення заряду, характеристика джерела струму.
Позначається здебільшого літерою 
  
    
      
        
          
            E
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}}
  , вимірюється в системі СІ у Вольтах.
Зазвичай електрорушійна сила скорочується в текстах до е.р.с.
Електрорушійна сила ділянки кола дорівнює енергії, яку отримує одиничний заряд, пройшовши цю ділянку кола.
Для замкненого кола

  
    
      
        
          
            E
          
        
        =
        
          
            
              
                ∮
                
              
            
            
          
          
            C
          
        
        ⁡
        
          f
        
        d
        
          l
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}=\oint _{C}\mathbf {f} d\mathbf {l} }
  ,де 
  
    
      
        
          f
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {f} }
   — стороння сила.

Фізична природа
Для протікання  електричним колом струму необхідно, щоб у колі були елементи, які переміщують електричні заряди, збільшуючи їхню енергію. Сили, які виконують цю функцію називаються сторонніми силами. За своєю природою сторонні сили можуть бути різноманітні: хімічні, як у електричних батареях і акумуляторах, термоелектричні, як у термопарах, чи зумовлені явищем електромагнітної індукції, як у генераторах електричного струму. Кожне джерело живлення характеризується своєю електрорушійною силою й внутрішнім опором.
У результаті розділення всередині джерела позитивних і негативних зарядів джерело набуває запасу потенціальної енергії, яка витрачається на використання роботи з переміщення зарядів по всьому колу. Тепер можна сказати: ту частину замкненого кола, в якій заряди рухаються під дією електростатичної різниці потенціалів називають зовнішньою, а ту, в якій носії заряду рухаються під дією сторонніх сил - внутрішньою. Полюси джерела струму розділяють внутрішню і зовнішню ділянки кола.
Сторонні сили забезпечують розділення різнойменно заряджених частинок в джерелі (у внутрішньому колі) і підтримують певну різницю, потенціалів на полюсах, тим самим зумовлюючи рух зарядів у зовнішньому колі.Отже робота сторонніх сил дорівнює сумі робіт, що виконуються по переміщенню заряду на внутрішній і зовнішній ділянці кола.Аст=Авн+Азовн.

Термоелектрорушійна сила ( Т. е. р. с. )
Термоелектрична електрорушійна сила виникає у колі, утвореному двома провідниками різної природи, якщо контакти між провідниками перебувають при різній температурі.

Фотоелектрорушійна сила (Ф. е. р. с.)
Фотоелектрорушійна сила — це електрорушійна сила (ЕРС), яка виникає у матеріалі, г.ч. напівпровіднику, при його освітленні. Робота, потрібна для підтримання струму виконується за рахунок енергії фотонів, що поглинаються речовиною. Має місце у фотоелементах, сонячних батареях тощо.
Термін запровадив Вольта Алессандро, який у XVIII столітті винайшов електрохімічне джерело струму (вольтів стовп).

Див. також
Закон Ома
Напруга
Електростатичний потенціал

Література
Будіщев М. С. Електротехніка, електроніка та мікропроцесорна техніка. Підручник. — Львів: Афіша, 2001. — 424 с.
ДСТУ 2843-94. Електротехніка. Основні поняття. Терміни та визначення. Чинний від 1995-01-01. – Київ: Держспоживстандарт України, 1995. – 65 с.