== Густина електричного струму ==
Густина електричного струму — визначається як величина заряду, що протікає через одиничну площу за одиницю часу.
Густина струму — векторна величина, напрямок якої визначається напрямком потоку заряду. Вона позначається латинською літерою 
  
    
      
        
          j
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {j} }
  .

  
    
      
        j
        =
        
          |
        
        
          
            
              j
              →
            
          
        
        
          |
        
        =
        
          
            I
            S
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle j=|{\vec {j}}|={\frac {I}{S}},}
  де I — сила струму через поперечний переріз провідника площею S.
У системі СІ сила струму вимірюється в амперах. Відповідно, густина струму вимірюється в A/м².

Густина електродного струму
Для випадку нехтувано малого заряджувального струму та однієї електродної реакції — густина електричного струму(j), що проходить через електрод, пов'язана з густиною потоку
частинок В рівнянням:
J= nF(NB)/νB,
де n— зарядове число електродної реакції, (NB) — нормальна компонента вектора NB на границі електрод-розчин, νB—
стехiометричне число компонента В.

Густина обмінного струму
Термін стосується рівноважних електродних реакцій. Протікання струму через електрод при рівноважному потенціалі не фіксується, однак рівновага є динамічною, отже, електродні реакції відбуваються з однаковими швидкостями в прямому та зворотному напрямках, даючи в результаті нульовий «чистий» струм. Густина обмінного струму реакції є власне тією густиною струму, що в умовах рівноваги однаково протікає в обох напрямках. Швидкість електродної реакції можна виразити через густину струму Велика густина обмінного струму вказує на швидку електродну реакцію, а мала — на повільну.

Див. також
Густина потоку частинок
Густина заряду
Сила струму

Джерела
І. М. Кучерук, І. Т. Горбачук, П. П. Луцик Загальний курс фізики: Навчальний посібник у 3-х т. Т.2. Електрика і магнетизм, Київ: Техніка, 2006.
Сивухин Д. В. Общий курс физики. т III. Электричество. — М.: Наука, 1977.
Глосарій термінів з хімії // Й. Опейда, О. Швайка. Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 758 с. — ISBN 978-966-335-206-0


== Посилання ==