У фізиці елементарних частинок та фізиці конденсованого стану бозони Ґолдстоуна (або бозони Намбу — Ґолдстоуна, англ. Goldstone bosons, Nambu — Goldstone bosons) — це бозони, що із необхідністю виникають у моделях зі спонтанним порушенням неперервних симетрій. Ґолдстоунові бозони були знайдені Йоїтіро Намбу при дослідженні мікроскопічної теорії надпровідності Бардіна — Купера — Шріффера} і пояснені Джеффрі Ґолдстоуном, який пізніше разом із Абдусом Саламом і Стівеном Вайнбергом узагальнив їхню теорію у рамках квантової теорії поля .

Приклади
Піони є прикладом спонтанного порушення симетрії кірально-ароматових симетрій КХД

Див. також
Механізм Хіггса
Спонтанне порушення симетрії
Теорема Нетер

Примітки
Джерела
Фізична енциклопедія під ред. А.М. Прохорова, електронна версія