Ефект Томсона — явище нагрівання або охолодження провідника зі струмом в умовах існування градієнта температури.
Ефект Томсона характеризується коефіцієнтом Томсона.
Виділення або поглинання тепла можна записати у вигляді

  
    
      
        d
        Q
        =
        σ
        I
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              x
            
          
        
        d
        x
      
    
    {\displaystyle dQ=\sigma I{\frac {dT}{dx}}dx}
  ,де dQ — кількість теплоти, яка виділяється або поглинається на ділянці провідника dx, I — сила струму, Т — температура, σ — коефіцієнт Томсона. Ця формула не враховує джоулевого тепла, яке виділяється при проходженні струму в провідниках і пропорційне квадрату сили струму (див, закон Джоуля-Ленца).
При проходженні струму через неоднорідно нагрітий провідник носії заряду переходять із області високої температури, де вони мають більшу енергію, в область низької температури, або навпаки. При цьому їм потрібно або отримати енергію від коливань ґратки, охолоджуючи її, або віддати енергію коливанням ґратки, нагріваючи її.
У загальному випадку, кількість тепла, що виділяється в об'ємі dV, визначається співвідношенням:

  
    
      
        d
        
          Q
          
            T
          
        
        =
        −
        σ
        (
        ∇
        T
        ⋅
        
          j
        
        )
        d
        t
        d
        V
      
    
    {\displaystyle dQ^{T}=-\sigma (\nabla T\cdot \mathbf {j} )dtdV}
  .

Примітки
Див. також
Термоелектрика
Ефект Пельтьє
Ефект Зеебека

Джерела
Сивухин Л. В. (1977). Общий курс физики. Том III. Электричество. Москва: Наука.