Головне́ ква́нтове число́ — натуральне число, що позначає номер енергетичного рівня в атомі. Характеризує енергію електронів, що займають даний енергетичний рівень. Із зростаючим головним квантовим числом зростають радіус орбіти і енергія електрона. Головне квантове число позначається як n.
Для атома водню енергія рівнів без врахування релятивістських поправок визначається тільки головним квантовим числом:

  
    
      
        
          E
          
            n
          
        
        =
        −
        
          
            R
            
              n
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle E_{n}=-{\frac {R}{n^{2}}}}
  ,де R — стала Рідберга. Для інших атомів такої простої залежності не існує, однак, енергетичні рівні електронів розпадаються, залежно від енергії, на групи, які можна поставити у відповідність з головним квантовим числом. Ці групи рівнів називають електронними оболонками. 
Найбільше число електронів на електронній оболонці визначається за формулою: 

  
    
      
        N
        =
        2
        
          n
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle N=2n^{2}}
  .Головне квантове число визначає число вузлових точок радіальних атомних хвильових функцій.

Дивіться також
Квантове число

Джерела
Білий М.У. (1973). Атомна фізика. Київ: Вища школа.

Література
Глосарій термінів з хімії // Й.Опейда, О.Швайка. Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л.М.Литвиненка НАН України, Донецький національний університет — Донецьк: «Вебер», 2008. — 758 с. — ISBN 978-966-335-206-0