Левітація (від лат. levitas — легкість) — стійка рівновага об'єкта у гравітаційному полі без безпосереднього контакту з іншими тілами. Необхідними умовами для левітації є наявність вертикальної сили, що компенсує силу тяжіння, та наявність горизонтальних сил, що виникають за зміщення тіла вбік і забезпечують його стійку рівновагу.

Див. також
Теорема Ерншоу.
Магнітна або надпровідна левітація.
Левітація діамагнетиків у сильних магнітних полях.
Левітрон.
Мендосінський мотор
Магнітна левітація зі зворотнім зв'язком.
Аеродинамічна левітація.

Виноски
Посилання
Магнітна (надпровідна) левітація (YouTube)
Надпровідна левітація (демонстраційні ролики)