Від'є́мна диференці́йна прові́дність — явище зменшення сили струму в нелінійному елементі електричного кола при зростанні напруги.

Чим зумовлена
Негативна диференційна провідність може бути зумовленою дуже різними причинами, в залежності від принципу дії елемента електричного кола. Прикладами елементів, у яких виникає негативна диференційна провідність, можуть служити дуговий розряд, резонансний тунельний діод, діод Ганна тощо.

Застосування
При негативній диференційній провідності в елементі кола виникають передумови для різного типу нестійкостей, що можуть бути використані, наприклад, для створення генераторів коливань.

Див. також
Напівпропідники
ВАХ
Тунельний діод
Генератор коливань


== Примітки ==