Зако́н всесві́тнього тяжі́ння — фізичний закон, що описує гравітаційну взаємодію в рамках Ньютонівської механіки. Закон стверджує, що сила притягання між двома тілами (матеріальними точками) прямо пропорційна добутку їхніх мас, і обернено пропорційна квадрату відстані між ними.
Закон всесвітнього тяжіння сформулював Ісаак Ньютон у 1687 році у трактаті «Математичні начала натуральної філософії» (лат. Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica).
У математичній формі закон всесвітнього тяжіння записується для матеріальних точок у вигляді:

  
    
      
        
          
            F
          
          
            12
          
        
        =
        −
        G
        
          
            
              
                m
                
                  1
                
              
              
                m
                
                  2
                
              
            
            
              r
              
                12
              
              
                3
              
            
          
        
        
          
            r
          
          
            12
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {F} _{12}=-G{\frac {m_{1}m_{2}}{r_{12}^{3}}}\mathbf {r} _{12}}
  ,де 
  
    
      
        
          
            F
          
          
            12
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {F} _{12}}
   — сила, що діє на друге тіло (матеріальну точку) з боку першого тіла, 
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
   — гравітаційна стала, 
  
    
      
        
          m
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle m_{1}}
   та 
  
    
      
        
          m
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle m_{2}}
   — маси першого та другого тіла, відповідно, 
  
    
      
        
          
            r
          
          
            12
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {r} _{12}}
   — вектор, що сполучає перше тіло з другим. 
  
    
      
        
          r
          
            12
          
        
      
    
    {\displaystyle r_{12}}
   — відстань між тілами.
Для абсолютної величини сили:

  
    
      
        
          F
          
            12
          
        
        =
        G
        
          
            
              
                m
                
                  1
                
              
              
                m
                
                  2
                
              
            
            
              r
              
                12
              
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle F_{12}=G{\frac {m_{1}m_{2}}{r_{12}^{2}}}}
  .Сила притягання, що діє на перше тіло з боку другого тіла однакова за модулем і направлена протилежно:

  
    
      
        
          
            F
          
          
            12
          
        
        =
        −
        
          
            F
          
          
            12
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {F} _{12}=-\mathbf {F} _{12}}
  .Стала 
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  , яку називають гравітаційною сталою, однакова для всіх тіл, тобто є фундаментальною фізичною константою.

Історія
Гіпотезу про зменшення притягання між тілами обернено пропорційно квадрату відстані висловив у 1660 Роберт Гук. Ісаак Ньютон не тільки сформулював її математично, а й вивів, використовуючи побудовану ним теорію числення нескінченно малих і закони Ньютона, з цього припущення закони Кеплера, що описували рух планет навколо Сонця.

З точки зору сучасної фізики
Закон всесвітнього тяжіння справедливий і застосовний для більшості фізичних задач. Однак, він має свої обмеження. Принциповим обмеженням Ньютонівського закону є те, що він спирається на принцип далекодії, тобто, виходячи з нього, взаємодія передається від одного тіла до іншого моментально. Сучасна фізика використовує принцип близькодії*, за яким будь-яка взаємодія може передаватися тільки зі скінченною швидкістю.
У загальній теорії відносності гравітаційне поле описується викривленою метрикою простору-часу. Ньютонівський закон виводиться із загальних рівнянь Енштейна у разі слабкого гравітаційного поля, на далеких відстанях від масивних тіл. Поблизу масивних тіл необхідний точніший розв'язок.
Разом з тим (і дещо парадоксально) у полі масивного тіла рух значно менших за масою тіл визначається законом Ньютона з неймовірною точністю, що дозволило вченим не враховувати гравітаційний потенціал цих тіл. Ба-більше - просто неможливо точно вирахувати різницю в параметрах вільного падіння звичних предметів у полі земної гравітації. Шестикілограмовий молот впливає на земну кулю таким чином:
(M⊕+m)/M⊕=1+6/60*10²³=1,000 000 000 000 000 000 000 001! А на даний момент явище тяжіння і космічну сталу G вивчалося з максимальною точністю 12 знаків після коми (учений  В.Б.Брагінський). Цьому також слугує непрямим доказом натурна перевірка вченими умоглядного досліду Альберта Ейнштейна у вакуумній камері НАСА. Але при зменшенні різниці між масами тіл з певного рівня точність взаємодії знижується і може втратитися. Тоді конче потрібно враховувати гравітаційно-інерційні потенціали усіх тіл, що взаємодіють. Фактично треба перейти до добре дослідженої системи взаємодій Задачі двох тіл. З цих позицій за дослідженнями учених Казахстану і В'єтнаму Закон всесвітнього тяжіння Ньютона з урахуванням гравітаційно-інерційного потенціалу обох об'єктів взаємодії для Землі можна записати так:
F=Gm(M⊕+m)/(R⊕+h)², звідки прискорення g=F/m=G(M⊕+m)/(R⊕+h)², де m маса тіла, що падає з висоти h. Детальніше дивіться сторінку "Дослід Галілея з падінням тіл".
*Дослідження Всесвіту не припиняється ні на секунду. Останні системні аналізи попередніх і нових астрономічних спостережень розширюють варіанти тлумачень зафіксованих даних. Так, якщо буде підтверджена синхронність симетричних джетів Кертіса-Гокінга з обох кінців балджу, доведеться визнати дальнодію у плазмі на осі балджу, яка має протяжність більше тисячі світлових років(!). Поки що єдиним прийнятним поясненням такого може бути сягання істинної Пустоти в кавітаційному процесі виру джета, у фрактальній подібності до вирів в океанах. Є ознаки долання швидкості світла в джетах, які простягаються на чималі парсеки у просторі, руйнуючи усе на своєму шляху. Більше інформації з цих питань можна знайти в українській версії Вікіпедії, сторінка "Релятивістський струмінь"

Література
Тюлина И. А. Об основах ньютоновой механики (к трехсотлетию «Начал» Ньютона) // История и методология естественных наук. — М. : МГУ, 1989. — Вып. 36. — С. 184-196..