Аніо́н — негативно заряджений йон; при електролізі розчинів, що містять йони, аніон рухається до позитивного електрода — анода.
Наприклад, Cl− — однозарядний аніон, а SO2−4 — двозарядний аніон. Аніони присутні у розчинах більшості солей, кислот і основ, а також у кристалічних ґратках сполук з йонним зв'язком, в йонних рідинах та розплавах.

Дивитись також
Катіон
Ізополіаніони

Джерела
Глосарій термінів з хімії / уклад. Й. Опейда, О. Швайка ; Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 738 с. — ISBN 978-966-335-206-0.