Капілярний ефект - явище  підвищення або зниження рівня рідини у капілярах в порівнянні з тим значенням, яке вимагає закон сполучених посудин.
Капілярний ефект виникає через зниження або збільшення тиску рідини під меніском, який утворюється при змочуванні рідиною стінок капіляра. 
Величина підвищення або зниження h залежить від радіуса капіляра r, а також від кута змочування рідиною стінок 
  
    
      
        θ
      
    
    {\displaystyle \theta }
  

  
    
      
        h
        =
        
          
            
              2
              
                γ
                cos
                ⁡
                
                  θ
                
              
            
            
              ρ
              g
              r
            
          
        
      
    
    {\displaystyle h={2{\gamma \cos {\theta }} \over {\rho gr}}}
  ,де 
  
    
      
        γ
      
    
    {\displaystyle \gamma }
   - коефіцієнт поверхневого натягу рідини, 
  
    
      
        ρ
      
    
    {\displaystyle \rho }
   - густина рідини, g - прискорення вільного падіння. 
Приклад капілярного ефекту - всмоктування розлитої води серветкою.

Див. також
Капіляри

Література
Біленко І. І. Фізичний словник. — К.: Вища школа, Головне видав. 1979. — 336 с.
Физическая энциклопедия. Т.2. Гл.ред. А. М. Прохоров. М.:Сов.энциклопедия. 1988.
Айвазов В. В. Практикум по химии поверхностных явлений и адсорбции.- М.: Высшая школа, 1973. — 206 с.