Електро́нна густина́ (рос. электpонная плотность, англ. electron density) — величина, що визначається квадратом модуля хвильової функції в даній точці (імовірність знаходження тут електрона) помноженому на заряд електрона.
При аналізі розподілу електронів у молекулярній частинці — вирахуване число електронів (не обов'язково ціле) на певному атомі.
Термін інколи помилково застосовують замість розподілу зарядів у молекулі.

Література
Глосарій термінів з хімії / уклад. Й. Опейда, О. Швайка ; Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 738 с. — ISBN 978-966-335-206-0.