Підготовка фахівців з металургійних спеціальностей в КПІ була розпочата практично з дня його заснування. У 1944 році у КПІ відкрито металургійний факультет, який у 1975 році отримав сучасну назву — інженерно-фізичний.
За довгий період існування, назва факультету змінювалась декілька разів:

1944-1962- Металургійний
1962-1973- Механіко-технологічний
1973-1975- Фізико-технологічний
з 1975- Інженерно фізичнийФакультет готує фахівців:

з розробки нових металевих та неметалевих матеріалів,
наукоємних технологій їх одержання і формоутворення,
визначення властивостей матеріалів та оцінки якості готової продукції,
автоматизації технологічних процесів з використанням сучасних засобів обчислювальної техніки та інформаційних технологій.Маючи багаторічний досвід результативної співпраці, факультетом та НАН України заснована навчально-наукова асоціація з напрямів:

«Матеріалознавство»,
«Матеріалознавство та спеціальна металургія»,
«Матеріалознавство і металургія», увійшли наукові центри НАН України:
Інститут електрозварювання імені Є. О. Патона НАН України,
Інститут проблем матеріалознавства імені І. М. Францевича,
Інститут металофізики імені Г. В. Курдюмова НАН України,
Фізико-технологічний інститут металів і сплавів,
Інститут надтвердих матеріалів імені В. М. Бакуля НАН України.Це надає можливість залучити до навчального процесу базу інститутів для підготовки спеціалістів та магістрів високого рівня.

Декани
Ващенко Костянтин Ілліч, перший декан, професор (1944—1959)
Чижський Анатолій Федотович, професор (1959—1972)
Чернега Дмитро Федорович, професор (1972—1988)
Сьомик Аркадій Павлович, професор (1988—2000)
Бялик Олег Михайлович, професор (2000—2005)
Лобода Петро Іванович, професор (2005-)

Кафедри Інженерно-фізичного факультету
Кафедра фізики металів;
Кафедра високотемпературних матеріалів та порошкової металургії;
Кафедра металознавства та термічної обробки;
Кафедра ливарного виробництва чорних і кольорових металів;
Кафедра фізико-хімічних основ технології металів.

Джерела інформації
Офіційний сайт НТУУ «КПІ»