Зо́на прові́дності — у зонній теорії кристалів найнижча незаповнена електронами зона у випадку, коли фізична система перебуває в основному стані.
Характеристиками зони провідності є точки у зоні Брілюена, де закон дисперсії має мінімум, кількість еквівалентних долин,
ефективна маса електрона, ефективна густина станів.

Див. також
Валентна зона
Заборонена зона

Література
Глосарій термінів з хімії // Й. Опейда, О. Швайка. Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 758 с. — ISBN 978-966-335-206-0