Диференціа́льний пере́різ  розсі́яння — це відношення числа частинок, розсіяних в тілесний кут 
  
    
      
        d
        Ω
      
    
    {\displaystyle d\Omega }
   до потоку частинок, які падають на мішень та до величини тілесного кута, густина ймовірності розсіяння в даний тілесний кут.
Позначається здебільшого σ і має розмірність площі. Оскільки метр квадратний чи сантиметр квадратний надто великі величини, то переріз розсіяння вимірюється звичайно у барнах.
Якщо dN — число частинок, які потрапили при розсіюванні в 
  
    
      
        d
        Ω
      
    
    {\displaystyle d\Omega }
  , а I — потік частинок, які падають на мішень, то

  
    
      
        σ
        =
        
          
            
              d
              N
            
            
              I
              d
              Ω
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \sigma ={\frac {dN}{Id\Omega }}}
  .Диференціальний переріз є характеристикою процесів розсіяння в багатьох областях фізики, включно з розсіянням електромагнітних хвиль, атомів, йонів елементарних частинок і квазічастинок.
Диференціальний переріз розсіяння залежить від кута розсіяння й енергії. При непружному розсіянні він залежить також від втрати енергії на збудження.
Аналогічним чином вводиться величина диференціального перерізу розсіяння для хвиль.

  
    
      
        σ
        =
        
          
            
              d
              Φ
            
            
              I
              d
              Ω
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \sigma ={\frac {d\Phi }{Id\Omega }}}
  ,де Φ — інтенсивність хвилі, яка розсіялася в тілесний кут 
  
    
      
        d
        Ω
      
    
    {\displaystyle d\Omega }
  .

Інтегральний переріз
При інтегруванні диференціального перерізу розсіяння по повному сферичному куту отримують інтегральний (повний) переріз розсіяння

  
    
      
        σ
        =
        ∫
        σ
        (
        θ
        ,
        φ
        )
        d
        Ω
      
    
    {\displaystyle \sigma =\int \sigma (\theta ,\varphi )d\Omega }

Двічі диференціальний переріз
При непружному розсіянні хвиль та частинок додатковою характеристикою є втрачена частинкою енергія. В такому випадку вводиться двічі диференціальний переріз розсіяння, який визначається ймовірністю актів розсіювання у сферичний кут 
  
    
      
        d
        Ω
      
    
    {\displaystyle d\Omega }
   при втраті енергії в діапазоні від E до E + dE.

Походження терміна
Термін "переріз" уживається за аналогією із розсіянням на твердому тілі. Якщо на тіло падає потік частинок, то кількість відбитих частинок визначатиметься поперечним перерізом тіла.

Див. також
Поперечний переріз реакції

Джерела
Федорченко А.М. (1975). Теоретична механіка. Київ: Вища школа. , 516 с.Вакуленко М. О. Тлумачний словник із фізики : [6644 статті / М. О. Вакуленко, О. В. Вакуленко. – К. : Видавничо-поліграфічний центр "Київський університет", 2008. – 767 с.