Біотехні́чна систе́ма (аббр. БТС) — сукупність взаємопов'язаних і взаємозалежних біологічних і технічних систем або об'єктів, об'єднаних в єдину функціональну систему. Використання БТС вважається перспективним при вирішенні різних прикладних завдань в умовах, коли ці завдання не можуть бути покладені на людей та (або) звичайні технічні системи.

На борту космічного корабля, наприклад, БТС складається з підібраного, залежно від призначення і тривалості польоту, біокомплексу і технічних засобів, що забезпечують оптимальні умови його функціонування. До складу технічних засобів входять підсистеми створення і розподілу світла, енергозабезпечення, терморегуляції, а також космічна оранжерея, кухня, блоки регенерації повітря і води, мінералізації відходів тощо.

Див. також
Підводна біотехнічна система

Джерела
Биотехническая система // Большая советская энциклопедия / главн. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — Тома 1–30. — М.: «Советская энциклопедия», 1969–1978. (рос.).
Біотехнічна система в словниках (рос.)