Статкулон ( cтатКл) або франклін (Фр) (англ. statcoulomb (statC) або franklin (Fr)) — одиниця вимірювання електричного  заряду та кількості електрики в абсолютній електростатичній системі одиниць СГСЕ та системі одиниць Гауса. Іноді цю одиницю ще називають електростатичною одиницею заряду.

Визначення
Статкулон є похідною одиницею і, таким чином, визначається через інші одиниці. Визначальним для  cтаткулона є закон Кулона взаємодії двох нерухомих електричних зарядів 
  
    
      
        
          q
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle q_{1}}
   та 
  
    
      
        
          q
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle q_{2}}
  , який у системі СГСЕ  в скалярній формі записується у вигляді:

  
    
      
        F
        =
        
          
            
              
                q
                
                  1
                
              
              
                q
                
                  2
                
              
            
            
              
                r
              
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle F={\frac {q_{1}q_{2}}{{r}^{2}}}}
  ,
де 
  
    
      
        F
      
    
    {\displaystyle F}
   - сила взаємодії;

  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
   - відстань між зарядами. 
Таким чином, 1 статкулон — це заряд, сила взаємодії якого з  іншим таким же нерухомим зарядом, що перебуває від нього на відстані 1 см, рівна 1 дина.
Співвідношення з одиницею системи SI: 1 статКл  ≈ 3,335641×10−10 Кл.
Статкулон є когерентною одиницею системи СГСЕ.

Див. також
Система СГС
Система одиниць Гауса
Статвольт
Перетворення одиниць вимірювання

Джерела
Базакуца В. А., Сук О. П. Фізичні величини та одиниці: Навчальний посібник. - Харків, ХДПУ, 1998. - 308 с.
Бурдун Г. Д., Базакуца В.А. Единицы физических величин: Справочник. - Харьков, Вища школа, 1984. - 208 с.