Ді́рочна телепорта́ція — гіпотетичний метод руху, безпосереднє переміщення об'єкту з однієї точки простору в іншу без проходження проміжних точок. Діркову телепортацію можна пояснити тим, що простір-час викривляється таким чином, що місця старту й фінішу збігаються. Тому об'єкт може миттєво переміститися з одного місця в інше, тому що не потрібно проходити відстань між ними. Інше пояснення - внаслідок скінченності Всесвіту 1, можлива телепортація матеріальних об'єктів шляхом викидання за межі Всесвіту - в абсолютну порожнечу. Відтіля, відстань до будь-якої крапки Всесвіту дорівнює нулю, тому що вакуумні дірки є в кожний  крапці всесвіту. Оскільки дані об'єкти, як складові частини Всесвіту не можуть існувати за межами Всесвіту, вони миттєво з'являються назад у реальному Всесвіті, у випадковому місці. Оскільки в цьому випадку об'єкт зник в одному місці й з'явився в іншому, не існуючи в проміжних точках між ними, цей процес можна назвати телепортацією. Механізм телепортації виникає в цій моделі завдяки тому, що вакуумні дірки існують у будь-якій точці Всесвіту й біля будь-якої частки. Тому відстань з нуль-простору до будь-якої точки  Всесвіту дорівнює нулю 2, 3, що пояснює швидкі переміщення тіл. Можливо, що ця гіпотеза є науковою містифікацією (див. рецензію), хоча доказів цьому нема, як нема й стверджувальних посилань на цю гіпотезу у широко відомій академічній і науковій літературі.

Вакуумна дірка
У разі, коли Всесвіт скінченний 1, за кордоном Всесвіту повинна бути абсолютна порожнеча, де відсутній простір-час (це дірка). Однак існування таких особливих точок у одному місці Всесвіту забороняється  космологічним принципом, тому границя Всесвіту повинна проходити через кожну точку Всесвіту. Інакше кажучи, вакуумні дірки (як границя Всесвіту) повинні існувати як віртуальні частинки в кожній точці Всесвіту.
Інше пояснення - вакуумна дірка є абсолютна Декартова порожнеча 4[недоступне посилання з липень 2019]5.

Властивості дірочної телепортації
Витрати енергії для телепортації до будь-якої точки Всесвіту дорівнюють нулю, оскільки тіло може пройти цю відстань рухаючись рівномірно й прямолінійно, по інерції 3.
При телепортації тіло може з'явитися тільки на своїй траєкторії рівномірного прямолінійного руху.
Енергія потрібна тільки для скривлення простору-часу таким чином, щоб місця старту й фінішу збігалися. Витрачена при телепортації енергія залишається на місці старту у вигляді вибуху.

Рецензія
З погляду Е. Девіса 3, дана модель телепортації має такі недоліки:

Немає точного технічного опису вакуумних дірок, й як їх можна одержувати й управляти.
Відсутня ретельно пророблена теоретична база дірочної телепортації.
Теорія ще недостатньо розроблена, присутні «дірки» у технічному описі, щоб можна було її серйозно розглядати.

Інші думки про дірочну телепортацію
Teleportation - Hypography - Science for everyone Миттєве переміщення об'єктів з одного місця в інше було б дійсною науковою революцією.  Але чи можливо це реально здійснити?
Журнал Chip News  Гіпотеза ця, хоча й заснована на наукових ідеях, має одне слабке місце: передбачається, що можна сформувати безперервну поверхню із флуктуючих квантових дірок. Одночасне  керування величезним числом флуктуючих  нанооб'єктів - завдання вкрай не реалістичне, оскільки на сьогодні немає навіть натяків на закони, що управляють квантовими дірками, навіть якщо вони дійсно існують.
Комсомольская правда «Випадковою» дірочною телепортацією пробують навіть пояснити загадкові зникнення в Бермудському трикутнику: спочатку зникає радіозв'язок, потім літак зникає з екрана локатора. А все тому, що літак поступово попадає у вакуумну дірку.  Коли буде можлива така телепортація, ніхто поки не знає. Учені пішли іншим шляхом — шляхом квантової телепортації. І вона в них працює!
журнал Мембрана - За версією вчених, для людини це найбезпечніший спосіб телепортації, тому що "розбирання" організму не відбувається, зберігається цілісність і структура організму.
Teleportation Scientist Stumbles On Coast To Coast AM - Моя професійна думка — телепортація повинна залишитися Національною таємницею, поки не буде вирішено, що робити. Це  Девіс не розглядав і йому не повинні були дозволити розголошувати це. Якщо в нації є технологія телепортації,  інша частина світу буде сподіватися тільки на її милосердя. Це більше, ніж атомна бомба. Це робить марною національну обороноздатність кожної нації на Землі... Він одержав це  як червоточину із плоскою горловиною, або дірочну телепортацію, тому що яка теорія Лешана є, але щось там відкриває що з'єднує два віддалених регіони Всесвіту.  Це Ріманова геометрія, від Bernard Riemann. Я говорю про тип телепортації для великих об'єктів, не інформації, як квантова телепортація.
Журнал Планета[недоступне посилання з липень 2019] - Вже не один рік запеклу війну між собою ведуть прихильники квантової й дірочної телепортації.
Аргументы и Факты - Миттєвий перенос - найвища швидкість із всіх відомих. Телепортация змінить вигляд нашої планети.
American Journal of Modern Physics Вакуумні дірки можуть застосовуватися для левітації й телепортації.

Див. також
Телепортація
Червоточина
Біла діра

Література
Universe is Finite, "Soccer Ball"-Shaped, Study Hints
К. Лешан  Телепортація в дірочному вакуумі, Journal of Theoretics, Dec/Jan Vol. 1, No. 5, 1999
Eric W. Davis, Teleportation physics study, Edwards Air Force Base, CA: Air Force Research Laboratory. August 2004
К. Лешан, Descartes' vacuum in hole gravitation theory[недоступне посилання з липень 2019], Concepts of physics, Vol. VI, 4, 2009
К. Лешан, How to create an absolute vacuum and a perfectly isolated system, FQXi, 2009(Посилань на цю гіпотезу в широко відомій академічній і науковій літературі немає).