Еквіпотенціа́льна пове́рхня (лінія рівного потенціалу) — поверхня, в усіх точках якої однаковий потенціал.
Еквіпотенціальні поверхні перпендикулярні до силових ліній поля.

Дотичне поняття
Еквіпотенціальний, (рос. эквипотенциальный, англ. equipotential, нім. äquipotential, Äquipotential-, gleichen Potentials) — однаковий з чимось щодо величини потенціалу.

Див. також
еквіпотенціал

Література
Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. — Д. : Східний видавничий дім, 2004—2013.