Фізи́чне ті́ло або просто тіло — предмет вивчення фізики. Тіло — це певна сутність, яку можна розглядати як єдине ціле й характеризувати певними фізичними величинами. Наприклад, у класичній механіці тіло характеризується масою, положенням у просторі, розмірами й орієнтацією, на нього діють сили, воно може мати швидкість чи прискорення. В термодинаміці тіло характеризується об'ємом, температурою тощо. В електростатиці тіла характеризуються зарядами і потенціалами.
Слово тіло часто вживається разом із додатковими визначниками, наприклад: деформівне тіло, абсолютно тверде тіло, абсолютно чорне тіло тощо.

Див. також
Явище