Бреґґівський пік або пік Бреґґа — пік на кривій  графіку залежності втрати енергії частки від глибини проникнення в речовину. Для альфа-часток й інших іонів крива має пік незадовго до зупинки частинки. Цей пік прийнято називати піком Брегга. Ці дані були отримані 1903 року Вільямом Бреггом на прикладі альфа-розпаду.
Крива відображає динаміку взаємодії частинки з речовиною. Основні втрати енергії пов'язані з  іонізацією зарядженою часткою атомів речовини, перетин цього процесу зростає з падінням енергії, внаслідок чого основну частину енергії частка втрачає перед моментом зупинки.

Застосування
Феномен того, що пік Бреґґа знаходиться близько до координати повної зупинки частинки використовується в адронотерапії при лікуванні раку, його врахування дозволяє сконцентрувати ефект опромінення іонним променем на пухлині пацієнта, мінімізуючи вплив на оточуючі її здорові тканини тіла.

Примітки
Посилання
Douglas J. Wagenaar, Ph.D, 7.1.3 The Bragg Curve // RADIATION PHYSICS PRINCIPLES, 1995