Вторинна електронна емісія - явище вибивання електронів із твердого тіла пучками швидких заряджених частинок. 
Вторинна електронна емісія кількістно характеризується коефіцієнтом вторинної електронної емісії σ. 

  
    
      
        σ
        =
        
          
            N
            
              N
              
                0
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \sigma ={\frac {N}{N_{0}}}}
  ,де N - потік вибитих електронів, N0 - потік заряджених частинок, що падають на поверхню твердого тіла, який називають первинним. 
Вторинна електронна емісія здійснюється із поверхневого шару твердого тіла, товщина якого не перевищує 10−6 см. Кількість вибитих електронів залежить від енергії й типу частинок у первинному пучку. Вона спочатку росте із збільшенням швидкості первинних частинок, потім досягає максимуму, й урешті падає для дуже швидких частинок, які проникають в тіло на велику глибину, звідки електронам важко досягти поверхні. 
У максимумі коефіцієт вторинної електронної емісії вищий за одиницю, тобто кожна швидка частинка вибиває більше, ніж один вторинний електрон. Найкращими матеріалами для вторинної електронної емісії є напівпровідники й діелектрики. 
Вторинна електронна емісія використовується в електронних мікроскопах і в фотолектронних помножувачах.

Джерела
Білий М.У. (1973). Атомна фізика. Київ: Вища школа.