Бекерель (Бк, Bq) — одиниця вимірювання радіоактивності речовини в системі SI. Названа на честь Антуана Анрі Беккереля.
Один бекерель дорівнює радіоактивності матеріалу, в якому щосекунди відбувається один акт розпаду.

1 Бк = 1 с−1 = 2,703·10−11 Кюрі = 10−6 Резерфорда.У СІ бекерель є похідною одиницею. Розмірність бекереля — обернена секунда. Спеціальна назва для цієї одиниці використовується для того, щоб не плутати ні з чим іншим, а також щоб уникнути плутанини з префіксами. Аналогічно, обернена секунда для періодичних процесів отримала окрему назву герц.
Одиницю названо на честь французького фізика Анрі Беккереля, що спільно із Марією Кюрі отримав Нобелівську премію з фізики за відкриття радіоактивності.

Див. також
Беккерель

Джерела
Наказ Міністерства економічного розвитку та торгівлі України від 25.08.2015 № 914. Про затвердження визначень основних одиниць SI, назв та визначень похідних одиниць SI, десяткових кратних і частинних від одиниць SI, дозволених позасистемних одиниць, а також їх позначень та Правил застосування одиниць вимірювання і написання назв та позначень одиниць вимірювання і символів величин.

Література
Біленко І. І. Фізичний словник. — К.: Вища школа, Головне видав. 1979. — 336 с.

Посилання
Беккерель // Універсальний словник-енциклопедія. — 4-те вид. — К. : Тека, 2006.