Кац Марк Львович (12 серпня 1906, Снітків, Вінницька обл., Україна — 1990, Саратов, Росія) — радянський фізик. Доктор фізико-математичних наук (1961), професор (1963).

Життєпис
Марк Кац навчався в Одеському інституті народної освіти, рік закінчення 1930. З 1930 по 1941 роки доцент кафедри фізики Одеського сільськогосподарського інституту. В той же час з 1938 по 1941 роки завідувач кафедри фізики Одеського фармацевтичного інституту. З 1936 по 1941 роки був завідуючим лабораторією оптики Одеського університету.
З 1941 по 1943 доцент Особливого сектору Московського інституту сходознавства. З 1944 по 1946 рр. завідуючий кафедрою фізики Дагестанського медичного інституту. З 1946 р. завідуючий кафедрою оптики Саратовського державного університету.
Автор понад 250 наукових робіт в області оптики, люмінесценції і фізики твердого тіла. Монографії: «Люмінесценція і електронно-діркові процеси в фотохімічно забарвлених кристалах лужногалоїдних з'єднань» (1960) і «Оптичні квантові генератори» (спільно з М. А. Ковнером і Н. К. Сидоровим, 1964).
Створив метод температурного висвітлювання для дослідження електронних процесів в люмінесцируючих кристалах, який став важливим засобом вивчення спектру локальних рівнів енергії твердого тіла. Довів, що в фосфорі виникають нові центри світіння в результаті захоплення електронів іонами активатора. Встановив механізм анігіляції екситонів і природу центрів забарвлення в кристалах. Розробив методику вимірювання випромінювань малої інтенсивності.

Посилання
Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н. Г. Чернышевского


== Примітки ==