Ефект Коттона — Мутона — виникнення оптичної анізотропії в ізотропній речовині під впливом сильного магнітного поля.
Спостерігається в рідинах, склі та колоїдах.
Різниця показників заломлення для звичайної та незвичайної хвиль, що розповсюджуються перпендикулярно до оптичної осі, яка збігається з напрямком магнітного поля 
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
  , пропорційна квадрату його напруженості

  
    
      
        
          n
          
            e
            0
          
        
        −
        
          n
          
            0
          
        
        =
        C
        λ
        
          H
          
            2
          
        
        
      
    
    {\displaystyle n_{e0}-n_{0}=C\lambda H^{2}\,}
  ,де 
  
    
      
        λ
      
    
    {\displaystyle \lambda }
   — довжина хвилі світла, а C — стала Коттона-Мутона, залежна від речовини, довжини хвилі та температури.
Ефект відкритий у 1907 році Еме Коттоном та Анрі Мутоном.

Див. також
Ефект Керра
Ефект Коттона
Подвійне променезаломлення