Віріа́льне рівня́ння ста́ну (рос. виpиальное уpавнение состояния, англ. virial equation of state) — емпіричне рівняння стану реального газу записане у вигляді степеневого ряду:

pVm = RT(1 + b/V+ c/V2+ …),або

pVm= RT(1 + b'p+ c'p2+ …),де b, c, b', c' — емпіричні сталі (віріальні коефіцієнти), характерні для даного газу; Vm— молярний об'єм; p — тиск, R — газова стала; T— термодинамічна температура.

Література
Глосарій термінів з хімії // Й.Опейда, О.Швайка. Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет — Донецьк: «Вебер», 2008. — 758 с. — ISBN 978-966-335-206-0