Атомна теорія Дальтона (англ. Dalton's atomic theory) — теорія, розроблена Джоном Дальтоном, стосовно будови речовини, основними положеннями якої були:

речовина складається з малих, неподільних частинок — атомів;
усі атоми даного елемента однакові;
атоми різних елементів мають різну масу;
атоми об'єднуються в певних пропорціях при утворенні сполук.

Див. також
Атомна теорія

Посилання
Dalton's atomic theory (англ.)

Джерела
Глосарій термінів з хімії / уклад. Й. Опейда, О. Швайка ; Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 738 с. — ISBN 978-966-335-206-0.