Вольт-ампер (рос. вольт-ампер, англ. volt-ampere, нім. Volt-Ampere n) — позасистемна одиниця вимірювання повної потужності електричного струму — добутку з числа вольтів на число амперів. 
Зручність використання такої одиниці є те, що, на відміну від мереж постійного струму, в мережах змінного струму споживана потужність (т.н. Активна потужність), яка вимірюється в ватах, не обов'язково дорівнює добутку ефективного струму на ефективну напругу. При наявності зсуву по фазі між струмом і напругою (що характерно, наприклад для електромоторів і трансформаторів), активна потужність менше зазначеного добутку. З метою опису цього ефекту в техніці вводяться поняття повної потужності, активної потужності і реактивної потужності.
Вольт-ампер позначається В·А або V·A. 
Використовується як одиниця вимірювання величини повної потужності електричного струму.
Широко використовуються похідні величини: кіловольт-ампер кВ·А (kV·A, кВА, kVA), мегавольт-ампер  МВ·А (MV·A, МВА, MVA).

Див. також
Потужність електричного струму
Мультиметр
Електровимірювальні прилади
Потенціометр

Література
Будіщев М. С. Електротехніка, електроніка та мікропроцесорна техніка. Підручник. — Львів: Афіша, 2001. — 424 с.
Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. — Д. : Східний видавничий дім, 2004—2013.