Дисперсія світла — залежність показника заломлення (або діелектричної проникності) середовища від частоти світла. Внаслідок зміни показника заломлення змінюється також довжина хвилі. 

  
    
      
        k
        (
        ω
        )
        =
        
          
            
              2
              π
            
            
              λ
              (
              ω
              )
            
          
        
        =
        n
        (
        ω
        )
        
          
            ω
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle k(\omega )={\frac {2\pi }{\lambda (\omega )}}=n(\omega ){\frac {\omega }{c}}}
  ,де 
  
    
      
        k
        (
        ω
        )
      
    
    {\displaystyle k(\omega )}
   — хвильове число, 
  
    
      
        λ
        (
        ω
        )
      
    
    {\displaystyle \lambda (\omega )}
   — довжина хвилі, 
  
    
      
        n
        (
        ω
        )
      
    
    {\displaystyle n(\omega )}
   — показник заломлення, 
  
    
      
        ω
      
    
    {\displaystyle \omega }
   — циклічна частота, c — швидкість світла. 
Відношення 

  
    
      
        
          v
          
            p
            h
          
        
        =
        
          
            ω
            k
          
        
        =
        
          
            c
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{ph}={\frac {\omega }{k}}={\frac {c}{n}}}
  називають фазовою швидкістю.

Нормальна й аномальна дисперсії
Здебільшого показник заломлення зростає зі збільшенням частоти. Таке зростання називають нормальною дисперсією. При нормальній дисперсії червоне світло заломлюється слабше, ніж блакитне.
Аномальна дисперсія — зменшення показника заломлення зі збільшенням частоти — спостерігається на частотах, що близькі до смуг інтенсивного поглинання.

Фізична природа явища
Середовище реагує на зміну зовнішнього електричного поля зміною наведеної в ньому поляризації. Поляризація виникає завдяки зміщенню зв'язаних зарядів, наприклад, зміщенню електронів відносно ядер атомів. Процеси зміщення не відбуваються миттєво, а вимагають певного часу. Крім того, зміщення можуть бути різними за величиною, й ставати особливо значними тоді, коли частота зміни зовнішнього поля потрапляє в резонанс із коливаннями, характерними для системи.
Коли електричне поле світлової хвилі, яка розповсюджується в середовищі, змінюється повільно, середовище встигає повністю відреагувати на зміну поля. Якщо ж електричне поле змінюється дуже швидко, електрони не встигають відслідковувати його зміни. Цим пояснюються різні значення показника заломлення при різних частотах електромагнітних хвиль.

Властивості та прояви
Одним з наочних проявів дисперсії є розкладання білого світла при проходженні його крізь призму (дослід Ньютона). Різниця фазових швидкостей для променів із різною довжиною хвилі при поширенні в прозорому оптичному середовищі зумовлює дисперсію (у вакуумі швидкість світла завжди однакова, незалежно від довжини хвилі випромінювання). 
Дисперсія світла дозволила вперше впевнено довести той факт, що біле світло складається з світла інших довжин хвиль.

Див. також
Дисперсія хвилі

Література
Романюк М. О., Крочук А. С., Пашук І. П. Оптика. — Л. : ЛНУ ім. Івана Франка, 2012. — 564 с.
Електронна поляризовність фероїків : монографія / В. Й. Стадник, М. О. Романюк, Р. С. Брезвін; Львів. нац. ун-т ім. І. Франка. - Львів : ЛНУ ім. І. Франка, 2014. - 305 c. - Бібліогр.: с. 287-305.