Деформа́ція зсу́ву — вид деформації, при якому величина зміщення кожної точки тіла зростає в напрямку, перпендикулярному до напрямку зміщення.
Деформація зсуву схематично показана на діаграмі праворуч. Вона виникає, якщо закріпити тіло в основі й прикласти силу (F) до бічної грані.

Основні поняття та визначення
Відносна деформація зсуву визначається за формулою:

  
    
      
        
          t
          g
        
        
        θ
        =
        
          
            
              △
              X
            
            l
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {tg} \,\theta ={\frac {\triangle X}{l}}}
  ,де ΔX — абсолютний зсув паралельних шарів тіла один відносно одного; l — відстань між шарами (для малих кутів 
  
    
      
        
          t
          g
        
        
        θ
        ≈
        θ
      
    
    {\displaystyle \mathrm {tg} \,\theta \approx \theta }
  )
У практичних випадках деформація зсуву у чистому вигляді (чистий зсув) трапляється нечасто. Частіше виникає деформація згину, яка є комбінацією зсуву із розтягом та стисканням або деформація кручення, котра є особливим випадком деформації зсуву. Проте при математичному описі деформації загального вигляду деформація зсуву є базовою.
При чистій деформації зсуву відмінні від нуля недіагональні компоненти тензора деформації.
Деформація зсуву може бути отримана у першому наближенні, коли на стрижень діють дві рівні по величині і протилежно спрямовані сили, перпендикулярні до осі стержня. Прикладом такої дії сил на брус може бути різання ножицями металевих прутків.
При розрахунках на зсув умовно приймається рівномірний закон розподілу дотичних напружень τ по перерізу, тобто τ = const. Тоді:

  
    
      
        τ
        =
        
          
            F
            A
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \tau ={\frac {F}{A}},}
  тут A — площа зрізу.
Як і при будь-якому розрахунку опору матеріалів напруження в матеріалі повинні зіставлятися з напруженням, що допускається (допустиме напруження), тобто умова міцності на зріз має вигляд:

  
    
      
        τ
        =
        
          
            F
            A
          
        
        ≤
        [
        τ
        ]
        ,
      
    
    {\displaystyle \tau ={\frac {F}{A}}\leq [\tau ],}
  Допустиме напруження при зсуві приймається рівним: 
  
    
      
        [
        τ
        ]
        ≈
        0
        ,
        5...0
        ,
        6
        [
        σ
        ]
      
    
    {\displaystyle [\tau ]\approx 0,5...0,6[\sigma ]}
  .
Дослідне вивчення зсуву в матеріалах проводиться на спеціальних тонкостінних трубках, що навантажуються крутним моментом до руйнування. У результаті цього одержують діаграму зсуву, що для пластичного матеріалу має вигляд подібний до діаграми деформування при розтягу. По діаграмі можна визначити характеристики міцності матеріалу при зсуві (зрізі).
Границя пропорційності 
  
    
      
        τ
      
    
    {\displaystyle \tau }
  пц матеріалу при зсуві — це найбільше напруження, до якого виконується закон Гука.
Границя текучості 
  
    
      
        τ
      
    
    {\displaystyle \tau }
  т — це найменше напруження, при якому відносний зсув зростає при практично постійному навантаженні.
Границя міцності 
  
    
      
        τ
      
    
    {\displaystyle \tau }
  в при зсуві — це максимальне напруження в матеріалі, при якому не настає руйнування

Закон Гука для зсуву
Як показують експерименти у певному діапазоні деформацій, існує лінійна залежність між дотичним напруженням 
  
    
      
        τ
      
    
    {\displaystyle \tau }
  , відносним зсувом 
  
    
      
        γ
      
    
    {\displaystyle \gamma }
   та модулем зсуву G, тобто закон Гука при зсуві:

  
    
      
        τ
        =
        G
        ⋅
        γ
      
    
    {\displaystyle \tau =G\cdot \gamma }
  Зв'язок трьох пружних сталих для ізотропного матеріалу (модуля Юнга E, модуля зсуву G і коефіцієнта Пуассона ν) визначається залежністю:

  
    
      
        G
        =
        
          
            E
            
              2
              (
              1
              +
              ν
              )
            
          
        
      
    
    {\displaystyle G={\frac {E}{2(1+\nu )}}}
  Отже, модуль Юнга, модуль зсуву і коефіцієнт Пуассона є характеристиками пружних властивостей матеріалу.

Див. також
Розтяг
Деформація згину
Деформація кручення

Джерела
Опір матеріалів. Підручник /Г. С. Писаренко, О. Л. Квітка, Е. С. Уманський. За ред. Г. С. Писаренка — К.: Вища школа,1993 .- 655 с. ISBN 5-11-004083-5
Мильніков О. В. Опір матеріалів. Конспект лекцій. − Тернопіль: Видавництво ТНТУ, 2010. − 257 с.