Антисві́т — теоретично можливий світ антиречовини, нібито дзеркальне відображення нашого реального світу. Усім стабільним у нашому світі атомам відповідають антиатоми, теж стабільні в антисвіті. Цілком імовірно, що десь у таємничій безодні космосу з антиречовинами «будуються» антизорі, антихмати, антигалактики,. Проте встановити, чи існують у нашому Всесвіті антисвіти, ще не вдалось, хоч про імовірність такого існування говорив ще в 1933 р. англійський фізик Поль Дірак, який перший теоретично відкрив античастинки.

Див. також
Античастинки
Всесвіт