Теплови́й рух — хаотичний рух мікрочастинок (молекул і атомів), з яких складаються всі тіла.
Кінетична енергія теплового руху зростає разом з підвищенням температури.
Частинки газів хаотично рухаються по всьому об'єму газу, часто зіштовхуючись між собою і зі стінками посудини.Частинки рідин коливаються біля своїх положень рівноваги, зрідка перескакуючи з одного такого положення в інше.
У твердих тілах тепловий рух — повільне коливання частинок біля своїх положень рівноваги.

Див. також
Теплова енергія
Кількість теплоти
Молекулярно-кінетична теорія

Посилання
Тепловий рух, Сучасна енциклопедія (рос. мовою)