Ґратка Бете, або дерево Келі (різновид графа Келі) — безмежний зв'язаний граф без циклів (дерево), кожен вузол якого сполучений з z сусідами. Число z називають координаційним числом. Це дерево з коренем, оточений послідовністю оболонок. Число вершин у k-ій оболонці дорівнює:

  
    
      
        
        
          N
          
            k
          
        
        =
        z
        (
        z
        −
        1
        
          )
          
            k
            −
            1
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \,N_{k}=z(z-1)^{k-1}.}
  Таку ґратку запропонував 1935 року Ганс Бете. Завдяки її простоті багато задач статистичної механіки на цій структурі можна розв'язати точно. 


== Виноски ==