Ближнє поле або близьке поле — електромагнітне поле на віддалі від джерела випромінювання, меншій за довжину хвилі. На цій віддалі електромагнітна хвиля ще не сформована, і поле випромінювача можна розглядати в квазістатичному наближенні, нехтуючи ефектами запізнювання.
Протилежний термін — далеке поле.
Складовою близького поля є еванесцентне поле, тобто поле, яке експоненційно спадає з віддаллю від джерела, тобто не є складовою випромінювання.

Дивіться також
Дипольне випромінювання
Потенціали Ліенара-Віхерта