Атомна рефракцiя (рос. атомная pефpакция, англ. atomic refraction) — величина Ra що є добутком атомної маси А на питому рефракцiю r:
Ra = A r = A/(ρ (n2 — 1)/(n2 + 2)),
де ρ — густина простої речовини, n — показник заломлення. Атомна рефракцiя зростає зi збiльшенням числа електронiв у атомi та змiнюється зi змiною валентного зв'язку, в який входить даний атом, але залишається постійною в широкому діапазоні змiни густини речовини. Вираховується за адитивною схемою як частка експериментальної молярної рефракцiї, що припадає на один атом молекули. Так порахована атомна рефракцiя вiдрiзняється вiд визначеної для простих речовин.

Література
Глосарій термінів з хімії / уклад. Й. Опейда, О. Швайка ; Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 738 с. — ISBN 978-966-335-206-0.


== Примітки ==