Грам (фр. gramme; познака: г, g) — одиниця маси, одна тисячна кілограма. У системі СГС — основна одиниця маси.
Українське скорочення — г, скорочення для мов із латинською абеткою — g.

Параметри
Кратна їй одиниця маси, кілограм (1000 грамів), із точністю до 0,2 % дорівнює масі 1 дм³ хімічно чистої води за температури її найбільшої густини (близько 4 °C) — основна одиниця маси в системі СІ.

Різновиди
Найчастіше застосовувані частинні одиниці:

Міліграм — 10−3 грама (одна тисячна частина грама; познака: мг)
Мікрограм — 10−6 грама (одна мільйонна частина грама; познака: мкг)
Нанограм — 10−9 грама (одна мільярдна частина грама; познака: нг)
Пікограм — 10−12 грама (одна трильйонна частина грама; познака: пг)2) Грам сили — застаріла позасистемна одиниця вимірювання сили, зокрема ваги.
Визначають, як вагу тіла масою в 1 г.

Див. також
Система СГС

Джерела
Грам // Словник української мови : в 11 т. — К. : Наукова думка, 1970—1980.


== Посилання ==