Ефе́кт Бойкотта — ефект прискореного осадження  домішки в посудині з похилими стінками. Спостерігається в різних  дисперсійних середовищах. Відкритий Артуром Бойкоттом в 1920 р. при вивченні осадження еритроцитів крові.
Відіграє велику роль в нафтовидобутку. Лабораторними дослідженнями показано і промисловими даними підтверджено, що в свердловинах з кутом нахилу 30-60о (а найбільш інтенсивно при 40-50o) відбувається  седиментаційне розшарування  тампонажної  суспензії.

Література
A. E. Boycott «Sedimentation of blood corpuscles», Nature, vol. 104, 1920, p. 532(англ.)
Ю. А. Невский Моделирование гравитационной конвекции в дисперсных системах


== Примітки ==