Збі́днений ура́н — відходи процесу збагачення урану, який полягає у виділенні ізотопу урану-235 з природного урану.

Склад
Збіднений уран складається в основному з 238U.

Застосування
Нуклід 238U використовується для виробництва плутонію-239, який також має надзвичайно велике значення як паливо для ядерних реакторів і у виробництві ядерної зброї.
Внаслідок високої густини збіднений уран також використовується у броні військової техніки (зокрема у танках M1 Abrams) та бронебійних снарядах.
Країни НАТО під час операції у Косово використовували підкаліберні снаряди, які містили збіднений уран, через що були звинувачені у зростанні захворюваності на лейкемію.
Може бути використаний як ядерне паливо у реакторах на біжучій хвилі.


== Примітки ==