Гравітаційний радіус, Сф́ера (радіус) Шв́арцшильда - радіус сферичного тіла, при якому його друга космічна швидкість дорівнює швидкості світла.
Гравітаційний радіус 
  
    
      
        
          R
          
            g
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{g}}
   для тіла масою M обчислюється за формулою

  
    
      
        
          R
          
            g
          
        
        =
        
          
            
              2
              M
              G
            
            
              c
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{g}={\frac {2MG}{c^{2}}}}
  ,де G - гравітаційна стала, с - швидкість світла. 
При стисненні об'єкта у кулю з радіусом рівним радіусу Шварцшильда або меншим за нього, відбувається незворотний гравітаційний колапс, тобто об'єкт перетворюється на чорну діру.
Гравітаційний радіус визначається масою тіла. Для Сонця він становить 3 км, для Землі — 9 мм. Сонце не стиснеться до гравітаційого радіуса, оскільки його маса надто мала і гравітаційні сили не зможуть побороти сили відштовхування між електронами, зумовлені принципом виключення Паулі (дивіться Межа Чандрасекара).

Посилання
Гравітаційний радіус
Чорні діри[недоступне посилання з липень 2019]