Ефект Рамана (рос. эффект Рамана, англ. Raman effect) — зміна частоти світла при його розсіюванні. Коли світло з частотою ν0 розсіюється молекулами речовини з частотами коливань νі , розсіяне світло має частоти ν, що визначаються рівнянням:

ν= ν0± νіТакий спектр називається раманівським спектром.

Див. також
Раманівське розсіяння

Джерела
Глосарій термінів з хімії / уклад. Й. Опейда, О. Швайка ; Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 738 с. — ISBN 978-966-335-206-0.