Прикладна фізика — комплекс наукових дисциплін, розділів і напрямів фізики, які мають своєю метою розв'язання фізичних проблем для конкретних технологічних і практичних застосувань. Їх найважливішою характеристикою є те, що конкретне фізичне явище розглядається не заради вивчення, а в контексті технічних і міждисциплінарних проблем. «Прикладна» фізика відрізняється від «чистої», яка концентрує свою увагу на фундаментальних дослідженнях. Прикладна фізика базується на відкриттях, зроблених під час фундаментальних досліджень, і зосереджується на вирішенні проблем, що стоять перед технологами, з тим, щоб найбільш ефективно використовувати ці відкриття на практиці. Іншими словами, прикладна фізика сягає корінням у основоположні істини і основні поняття фізичної науки, але пов'язана з використанням цих наукових принципів у практичних пристроях і системах. Прикладні фізики можуть бути зацікавлені також у вирішенні проблем для наукових досліджень. Наприклад, люди, що працюють в галузі фізики прискорювачів, вдосконалюють їх для проведення досліджень в галузі будови матерії.

Галузі досліджень
Відомі наукові центри
Інститут прикладної фізики РАН
Факультет загальної та прикладної фізики МФТІ
Факультет прикладної фізики Каліфорнійського технологічного інституту(англ.)
Факультет прикладної фізики Стенфордського університету(англ.)
Факультет прикладної фізики і прикладної математики Колумбійського університету(англ.)
Факультет прикладної фізики Гарварду(англ.)
Лабораторія прикладної фізики Бенгальського університету науки і техніки
Лабораторія прикладної фізики університету Джона Гопкінса(англ.)
Факультет прикладної фізики університету Калькутти
Інститут прикладної фізики університету в Мюнстері
Школа прикладної фізики і техніки Корнуелльського університету(англ.)
Національна фізична лабораторія Великої Британії

Примітки
Посилання
Теперішнє і майбутнє прикладної фізики(англ.)