Ефект Реннера — Теллера (рос. эффект Реннера — Теллера, англ. Renner — Teller effect) — розщеплення коливальних рівнів молекули на парні терми при вібраційному збудженні. Для нелінійних молекул він є ефект самопоглинання меншим, ніж ефект Яна — Теллера, який пов'язаний з непарними термами. У лінійних молекулярних частинках це єдина характеристика вібронних ефектів вироджених електронних станів.
Ефект описано 1934 року Карлом Реннером.

Джерела
Глосарій термінів з хімії / уклад. Й. Опейда, О. Швайка ; Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет. — Донецьк : Вебер, 2008. — 738 с. — ISBN 978-966-335-206-0.

Див. також
Карл Реннер
Еде Теллер
Герхард Герцберг