Зако́н Джо́уля, або другий закон Джоуля — фізичний закон, що визначає величину внутрішньої енергії в ідеальному газі. За законом Джоуля внутрішня енергія ідеального газу залежить тільки від температури й не залежить від тиску чи об'єму.
Закон сформульований та експериментально доведений Джеймсом Джоулем у 1845 році.

Примітки
Див. також
Ефект Джоуля-Томсона

Література
Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. — Д. : Східний видавничий дім, 2004—2013.
Joule's Second Law. Nuclear-Power.net(англ.)