У фізиці полярність  — подвійний атрибут з двома протилежними значеннями, які визначаються певним вектором.

один електричний заряд має позитивну або негативну полярність;
акумулятор має полярність з двома виводами «+» (плюс) та «-» (мінус);
одна електрична напруга має полярність, в тому сенсі, що вона може бути позитивною чи негативною відносно іншої напруги;
один магніт має полярність, кожен з полюсів якого позначається як «N» (північ) та «S» (південь);
спін у квантовій механіці має позитивну або негативну полярність;
поляризоване світло має хвилі, які вирівняні в одному напрямку.

Див. також
Поляризація
Полярність (хімія)

Посилання
What is polarity? (англ.)
Polarity (англ.)