Медична фізика — сучасний напрямок науки й техніки, що вирішує медичні завдання, пов'язані з розробкою фізичних основ методів лікування, діагностики і створення апаратури, фізичної за конструкцією та медичної за прикладним застосуванням.

В освіті
У багатьох медичних вишах працюють спеціалізовані кафедри з медичної фізики:

Кафедра медичної та біологічної фізики Національного медичного університету імені О. О. Богомольця
Кафедра біологічної фізики, медичної апаратури та інформатики Вінницького національного медичного університету імені Миколи Пирогова
Кафедра медичної фізики діагностичного та лікувального обладнання ННІ моделювання та аналізу патологічних процесів Тернопільського державного медичного університету імені І. Я. Горбачевського
Кафедра медичної інформатики, медичної і біологічної фізики Української медичної стоматологічної академії
Кафедра медичної фізики, біофізики та вищої математики Запорізького державного медичного університету

Примітки
Джерела
Тіманюк В. О., Ромоданова Е. О. Медична фізика // Фармацевтична енциклопедія.

Література
Медична і біологічна фізика: Т. І : Підручник для студентів вищих медичних закладів  III-IV рівнів акредитації / Чалий О.В. та ін. - К.: Віпол, 1999. - 425 с.
Медична і біологічна фізика: Т. ІІ : Підручник для студентів вищих медичних закладів  III-IV рівнів акредитації / Чалий О.В. та ін. - К.: Віпол, 2001. - 415 с.
Медична та біологічна фізика : [навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. IV рівня акредитації] / В. П. Марценюк [та ін.]. — Тернопіль : ТДМУ, 2012. — 303 с. : іл., табл. ; 25 см. — Бібліогр.: с. 298—299 (35 назв). — 600 пр. — ISBN 978-966-673-193-0
Большой толковый медицинский словарь Оxford / Пер. Под ред. Г. Л. Билича. — М., 1992.
Малая медицинская энциклопедия. — М., 1991. — Т. 1.
Нолтинг Бент. Новейшие методы исследования биосистем. — М., 2005.
Пирузян Л. А. Проблемы медицинской биофизики. — М., 1991.
Самойлов В. О. Медицинская биофизика. — СПб, 2004.
Франк Г. М. Биофизика живой клетки. Избр. тр. — М., 1982.
Физичекая энциклопедия. — М., 1998. — Т. 1.